 איך בעט אייך איר זאלט מיר
שיקן מיינע זאכין 
זייט ניט קיין נאר וועט מען פין אייך ניט לאכן 
לא קריא
פאניע ציסקיס
ברוסית 


169005
[הורוויטש, משה]
יעקב און עשו


יצחק
רבקה
יעקב
עשו
ישראל מלאך
אדומיאל
לבן
לאה
רחל
לאה
רחל
בשמת
בילאה
זילפה


169006
ערשטער אקט
(פון באר שבע א פרייער געגענד, אין דער מיט א ברונען, פון ביידע
זייטען געצעלטען, טיעף העכער ווייזען זיך וואַלקענס פֿון וועלכער עס
זעהן זיך א גרוּפע מלאכים עס איז פאר עלות השחר עס הערט
.זיך ענגעל כאר
.No 1
יא מיר זעהן די סחורה
פון דעם הימעל די תורה
ואהבת לרעך כמוך
זאלסט דעם צווייטען ליעבען
איז אין איהר פערשריעבען
(עס בליצט און עס קומען אן ישראל פון לינקס, אדומל פון רעכטס
ביידע פון וואלקעס בעלייכטעט טראגען קעניגליכע מאנטלען און קרוינען
אדומל מיט א שווערט און שפיז העלדיש - ישראל מיט א סצעפטער און א 
מגילה געטליך. ביידע מיט פליגלען פון הינטען און שטעהן איינער געגען
אנדערן ווי צום קאמפף אדומל מיט שווארצע לאקען רויט פלאמענדעס
געזיכט ישראל בלאנד. ווייס גוט מוטיגס געזיך
אדומל רעד הארט ישראל ווייך)


פערזאנען


169007
איך ווייס דאס מלאך ישראל, גלייך מיט דיר... אבער נישט אזוי
גרינג וועל איך דיך יעקב לאזען מיין הערשער זיין! ביז דער סוף
וועט קומען אז איך עשו,  זאל דיענען ביי דיר יעקב, וועל איך דיר דיין
לעבען אזוי פֿערביטערען אז דוּ וועסט קיין כח נישט האבען צום
הערשען איך וועל דיך יאגען פון ארט צו ארט, וואו דו וועסט קומען
וועסטו נישט האבען קיין מקום מנוחה, פון שווינ'דעל און בעטראג
וועסטו מוזען לעבען צווישען פרעמדע פעלקער. זיי וועלען דיך
!האסען אז זיי וועלען אז זיי וועלען נאר דערהערען דעם נאמען יעקב
אָ! מלאך ישראל נישט אזוי גרינג וועט אנקומען דיין יעקב'ן צו הערשען
איבער אדום!.. איידער ער וועט דערלעבען די נקמה וועט איהם
.אויסגעהן די נשמה!.
ישראל
מלאך אדומל! דיינע ווערטער קאנען אבשרעקען א בשר ודם, וואס
דיינע טעג זענען געצעהלטע, און עס טהוט איהם מעהר וועה, ווען ער מוז זיינע
דער עוויגקייט
|עטליכע יאהרען אבלעבען פערפאלגט און פעריאגט זיין אבער ביי
וואס פֿאר א ראלע שפיעלט צייט? 100  מענשליכע יאהר זענען ביי
|דער עוויגקייט א נעכטיגער טאג, מיין נאציאן ישראל, וואס וועט פון
יעקבן ארויס קומען וועט עוויג, עוויג לעבען ער וועט קעמפפען און 
זיעגען, איך וועל זיין שיטצער זיין! און דו מיט אלע דיינע עשושע
חכמות, וואס דו וועסט אויסניטצען מיין עדעל יעקילען, מיין שוואַך
ישראליקלען צו פערפאלגען און ארום צו יאגען וועלען נאר
זיין מיטטעל, איהם גרעסער און בעסער צו מאכען, און דער סוף


אדומל
?וואס טהוסטו דא אין באר שבע אזוי פריה מארגענס, שענער מלאך
ישראל
?און וואס טהוסטו דא אין באר שבע אזוי פֿריה מארגענס שטארקער מלאך
אדומל
איך בין דער מלאך אדומל, דער שר  ה של עשו. און איך מוז זיין איבעראל וואו
עשו וועט זיך געפינען, איך מוז איהם היטען. איך בין זיין שר, זיין
שוטץ ענגעל
ישראל
און אך בין דער מלאך ישראל, דער שַר של יעקב, און מוז זיין איבעראל וואו
.יעקב וועט זיך געפינען, איהם צו בעשיטצען איך בין זיין שר און שוטץ ענגעל
אבער איך מוז דיר זאגען מלאך אדומל אז דיין מיה איז אומזיסט. ווען רבקה
איז געקומען אין בית המדרש פון שם ואבר פרעגען גאט פאר וואס זי
:שוואנגערט אזוי שווער, האט איהר גאט געענטפערט: שני גוים בבטנך
2 נאציאנען טראגסטו אין דיין בויך, ושני לאומים ממך יפרדו און 2 פירסטען
וועלען זיך פון דיר צו שיידען, ולאם מלאם יאמץ, איין פירסט וועט זיך
,שטאַרקען איבערן צווייטען, און דער סוף וועט זיין - ורב יעבוד צעיר
דער עלטערער וועט דיענען ביים יונגערען, נו וואזשע העלפט דיר 
דיין זוכען עשו׳ן צו שיטצען אַז סוף כל סוף וועט דיין עשו מוזען דיענען
?ביי מיין יעקבן
אדומל


169008
נו גענוג! עס איז עלות השחר, מיר זענען נאר שליחים פון גאָט, מיר
.מוזען קעמפפען אין דער מלחמה וואס גאט האט אונז געשיקט
ישראל
יא יעדער פון אונז מוז טהון דאס שליחות פון דעם אל אלהי
!הרוחות
דועט ישראל אדומל
ישראל אל אלהי הרוחות        			
דער גאָט פון יעדען גייסט
מיר טהוען דיין שליחות
בשלמות 
ווי דו הייסט
אדומל ווען מיר קומען אראב אויף דער וועלט
אויספיהרען זיין הייליגען צוועק
זענען מיר מיט פליגלען בעשטעלט
און באלד פליהען מיר אוועק
ביידע מיר געהן וואו מען אונז שיקט
אַ גאנצע צייט פערשטעלט אין א גוף
און ווען דאס שליחות האט אונז געגליקט
פליהען מיר אין הימעל ארויף
מיר בעפאלגען זיין בעפעהל
ווייל ער איז גאט פון ישראל (אדומל)
איהם איז קיין אונטערשיעד ארעם און רייך
ער בעלוינט זיי אלע גלייך


מוז קומען ווי גאט האט רבקהן געזאגט: דער אלטער
עשו וועט בלייבען אפראסטער איוואן, און דער קלוגער יעקב
.וועט זיין זיין פאן!.
אדומל
מיין עשו וועט איהם פערפאלגען מיט זיין כח
ישראל
מיין יעקב וועט איהם אבנאררען מיט זיין מח
אדומל
מיין עשו'ן ליעבט דער אלטער דאך מעהר פון אלעס
ישראל
!ווי האסט ער אבער זיינע אויסגעלאסענעכ כלות?
אד אדומל
!איך וועל איינפלאנצען אין עשוס הערץ רחלען צו ליעבען
ישראל
!זי איז אבער נאר מיין יעקבלען איבערגעגעבען
אדומל
וועט מיין עשו חתונה האבען מיט בשמת בת ישמאל! 
ישראל
!זי איז פון יצחקס משפחה אבער נישט קיין בת ישראל
(עס הויבט אן צו טאגען, עס געהט אויף דער מארגען שטערען)
אדומל


169009
די גאנצע וועלט ווייסט שוין, אז מען דערמאנט דעם נאמען עשו דארף  
מען באלד זאגען: דער רשע, און אז מען דערמאנט דעם נאמען יעקב
דארף מען באלד זאגען דער צדיק! מיין ברודער יעקב שוועבט
שוין גאנץ הויך איבער מיר! ווי דער אדלער מיט זיין רויב אין
זיינע פֿיס! אבער וואַרט! עשו, דער ווילדער יעגער וועט דיר זיין
פייל נאך שיקען, ווי הויך דו זאלסט פליהען, און וועט דיך צו
דער ערד צוריק שטורצען! (קריצט מיט די ציין) וועה אייך אלע בני
!יעקב, ווען עשוס צארען זאל מיט אמאל אויסברעכען
אדומל
פערנייגט) בעפעהל עשו! בעפעהל דיין קנעכט אדומל! און וואס דיין
מויל וועט ארויס זאגען זאל גלייך ערפיהלט ווערען! אי פייער אי וואסער! 
עשו
-אָ אדומל! דו ביסט איינציגער וואס ביסט מיט מיר! דו פער
שטעהסט און קאנסט מיין הערץ! אויך אונטער מיין רויט האריגער ברוסט
קלאפט אַ מענשליך הערץ וואס פיהלט און ליידעט מיט אלע מענשען
צו גלייך כאפט איהם ארום קושט איהם און דריקט איהם צו זיך)
אדומל
אָ! מיין הערר! פערשוין מיך מיט דיין קושען! איך בין צו שוואך צו ליעגען אין
!עשו'ס שטארקע ארעמעס
עשו
ע
לאזט איהם אב) איז דיר אפשר ליעבער צו ליעגען אין די ארמעס פון
?דעם בית המדרוש בטלן יעקב


דא
ישראל מיר מאכען ביידע |אוועלט
אדומל ווער פון אונז דארט זיעגען וועט
ישראל מיין יעקבן היטען וועל איך גוט
אדומל עשון פערלאזען וועל איך ניט
דען איך בין גאטס שליח
און געה צום מענשען אויף דער וועלט
ישראל צו וואס טויג דאס קריגען זיך
!מיר טהוען וואס גאט בעפעלט אל שדי
X (עס  איז  בליצט און דונערט | ביידע מלאכים ווערען פערהוילען יעדער אין  
,זיין זייט פון רעכטס קומט אָן עשו אלס יעגער מיט בויגען און שווערד
פערטראכט און בעז, בלייבט שטעהען אין מיט דער ביהנע אן געלעהנט אויף
זיין שווערט - פויזע - און עס קומט גלייך אן אדומל אלס יעגער געקליידעט
געזונד און פעסט געבויעט פערנייגט זיך פאר עשון)   
אדומל
וויסען
?(געהט איבער לינקס) מעג דיין טרויערV דינער וואָס דו ביסט אזוי טרויעריג
עשו
קלאפט פעסט מיט זיין שווערט א נמרד! א וואהרער נמרד זאל פון מיר
אויסוואקסען, די גאנצע וועלט, מענשען און טיערע זאלן פאר מיר ציטערען
!און דאס גרויסקייט וויל מען אִיִן מיר דערשטיקען! און ווער? מיין אייגענער ברודער
אלע מיטלען זענען איהם גלייך, מיך אריבער צו שטייגען, וואס
!ניעדעריגער און טיעפער איך זינק, אלץ העכער הויבט ער זיך אויף


169010
אדומל
פֿרעג דיין מאמען, דיין טאטען. דיין הייבמאמע, אפשר איז
א טעות געוועהן. אפֿשר איז א טעות געוועהן. אפשר
.צום ערשטען געבוירען געווארען..
עשו
!צישענדיג) אדומל! שווייג! אדער איך רייס דיר ארויס דיין צונג
קוק מיך אָן! פאסט מיר נישט צו זיין דער בכור? (שאקעלט איהם)
זעה איך נישט אויס ווי אנערשט געבוירענער זוהן... וואָס
.ענטפערסטו נישט!?
אדומל
.ווייל מיין הערר האט מיר בעפוילען צו שווייגען, און אי רעדען
.און שווייגען הייסט שוין 2 שליחות. און דאס קאן איך נישט.
עשו
.אזוי בעפעהל איך דיר צו רעדען
אדומל
רעד אויך, הערר! ענטזאג דיר פון דער בכורה וועסטו
פערשפארען אויף דער עלטער צו דיענען ביי יעקב׳ן, און 
.שענע רחל וועט דיר נאר געהערען
עשו
ווער זאגט עס דאס? איך וועל דיענען ביי יעקבן? זאגט דאס מיין
ברודער?! (אדומל שאקעלט מיטן קינד אויף יאָ) א דער שווינדלער! איך וול
.איהם ערווארגען!..


אדומל
ניין עשו! איהם האב איך פיינט! איבערהויפט צייט ער
האט זיך געוואגט איינצובילדען אז די שעהנע רחל די יונגסטע
.טאָכטער פון לבן הארמי וועט איהם געהערען..
עשו
אזוי ווייט וואגט דער ניעדעריגער ווארעם צו קריכען?! האט
ער פערגעסען אז איך בין דער בכור, און האט ב דאס רעכט פאר
?זיך אַ פרוי צום ערשטען אויס צו וועהלען!
אדומל
דאס בית המדריש קעפיל דרעהט עס אנדערש אויס! ווייל
דו ביסט דער בכור דארפסטו חתונה האבען מיט לבנס
עלטערע טאכטער: לאה, און ער מיט דער יונערער דער שענער
.רחל אין די וועלט גיעט איהם גערעכט..
עשו
?ביסט אויך איינער פון דער וועלט
אדומל
ניין עשו מיט דער וועלט געהער איך מיך גאר נישט אָן און יעקב האט
!אפשר רעכט
עשו
?קנעכט! וואכסט מיך וואהנזיניג! וואס הייסט יעקב האט רעכט
?בין איך נישט דער בכור


1690119
שלום צו דיר. גאט פון איברהם און יצחק זאל שטענדיג
מיט דיר זיין, אין שיקען פאר דיר זיין מלאך דיך צו
.שיצען אויך אלע דיינע וועגען
יעקב
 ווער ביסטו יונגער פריינד? זעלטען בעגעגען איך אויף מיין וועג אַ
מענש וואס זאל צו מיר פריינדליך זיין, וואס זאָל מיר בענשען פון
טיעפען הערצען, וואס זיינע ליפֿפֿען זאל רעדען דאס וואס
,דאס האַרץ דיקטירט איהם! אין דיין געזיכט אבער, פריינד
דערקען איך עס, עס איז אויף דעם אויסגעגאסען דער אמת
און ערענסט
ישראל
פון אַ ווייט לאנד בין איך. די לערע פון דיין זיידען
,אברהם האט צו מיינע אויערען גערייכט, איך וויל זי דער קענען
איך וויל זי בעלעהרענען, דו ביסט זיין נאַכפֿאלגער. איך
.וויל דיין תלמיד זיין, דיין קנעכט...
יעקב
ניין! נישט קיין קמעכט! (רייכט איהם די האנד) אלס פריינד האָסטו
.מיך מיט דיין ערשטען אנבליק געקויפט און פריינד בלייבען מיר
אויף עוויג. מיין זיידענס לעהרע לוזט זיך ארויס רעדען אין
דריי געצעהלטע ווערטער: ״ואהבת לרעך כמוך״ אבער צו
,פערשטעהן און איהר מיט צו מאכען מוז מען לערנען עוויג


אדומל
נישט תמיד איז אים שטאנד אייזענער מענשליכער ווילען צו ברעכען
,דעם ווילען פון גאט... גאט האט דיין מאמען געזאגט ורב יעבד צעיר
און דו טהו וואס דו קענסט (ווערט פערשווונדען אויפשטעלענדיג די פליגלען)
עשו נאך אפויזע
ניין! עס זאל נישט אזוי זיין! קעמפפען וועל איך געגען אלע, מעגען
מיינע פיינט זיין פון דער יודער פון יענער וועלט! יא! קעמפפען און 
זיעגען! לויפט אב מיט אויפֿגעויבענע שווערט רעכטס)
ישראל
(פֿליהט אריין פון לינקס מיט אויפגעהויבענע מגילה אין האנד)
!הא הא הא! קעמפפען אין זיעגען! הא הא הא! אָ עשו ברודער
ביסט גענארט! קעמפפען אבער נישט זיעגען! ווען א מענש האט
אמאל גאט בעזיעגט וועסטו דער 2טער זיין, אט קומט יעקב פון בית
.המדריש של שם ואבר, זיין פנם לייכט ווי דער מארגענשטערן
די הייליגע שכינה רוהט אויף איהם, ווער עס האט זיין זיידען
=אברהם געקענט מוז שווערען אז יעקב איז זיין אייניקעל, זיין נאכ
.פאלגער און פארציהער פון אברהם׳ס מיסיאן
 יעקב קומט אן פון לינקס בלאנד העל אויפן Pxx Pxx 
(געזיכט. רעד איידעל ווייך ישראל אראב לאזענדיג די פליגלען בלייבט שטעהן יעקב
ענטקעגען) גוט מארגען, גוטער פֿריינד יברכך השם
ישראל


169012
.צווייטען נישט געהערט..
ישראל
נאך דיין לעהרע קומט אויס' אז יעדען מענשען איך צו געטהיילט פון
איינער
גאט זיין חלק, און קיין ביים צווייטען עפעס צו נעמען. הערט דאך
=אויף דער פערקעהר צווישען מענשען, און וואס קאן דער מענש איבער
הויפט עפעס אויפטהון אויף דער וועלט
יעקב
עס ווערען אפט פערבלאנדזעט פיעל זאכען נישט אויף זייער
ריכטיגען פלאץ און דער מענש מוז זעהען זיי אויפצו זיכען און צוריק
,שטעלען אויפן ריכטיגען ארט. איך מוז אויך געהן היטען מיין רחלען
זאל נישט פֿערבלאנדזען אין פרעמדע פעלדער
ישראל
דא קומט דיין ברודער עשו. זיי פארזיכטיג, ער איז זעהר
געפעהרליך אין זיין צארן (אב) (ישראל פערשווינדעט)
 Pxx  עשו קומט פון רעכטס
יעקב
!שלום צו דיר ברודער
עשו
די גאנצע נאכט האב איך דיך הערום געזיכט. איך האב מיט דיר 
.וויכטיגעס צו רעדען
יעקב


כל זמן מען לעבט! און טויזענדער הינדערניסע ניטע געפינסטו אויף
דיין וועג. די וועלט איז פול מיט גריבער און טהולען דאס
לעבען איז זי פעלד מיט דערנער, צווישען וועלכע עס איז זעלטען
.צו געפינען א בלום און ווילסטו ארויס געפינען די בלום מוזטו
.דיר דעם גאנצען קערפער צו שטעכען...
ישראל
איך ווייס אויף וואס די ציהלסט, יעקב, רחלען מיינסטו, מען וויל זי פון דיר 
.אוועק רייסען..
יעקב  (זיפצט)
מען וויל... איך ווייס עס. אין חלום זעה איך מיין רחל׳ן פערקלאגט און
.פערוויינט, איהר פאטער וויל זי פערקויפען צו א צווייטען
ישראל
.דער צווייטער זאל זיין דיין ברודער עשו..
יעקב
עס אויז אבער נאר אַ חלום
ישראל
עשו האלט נישט פון קיין חלומות ער פֿאהרט צו איהר און וויל זי פון
דיר צו נעמען
יעקב
קיין מענש קאן דעם צווייטען עפעס צו נעמען, און געשעהט עס אמאל
יא, איז דאס א בעווייז אז עס האט פון אנפאנג אָן דעם


יעקב
פערצייהע ברודער! איך בין די גאנצע נאכט געזעסען און בית
.המדריש'. פון שם ויעקב און געלעהרענט דעם זיידענס אברהם׳ס תורה
עשו
די תורה איז זעהר גיט פֿאר די אלע שוואכע אין פייגלינגע, זי לערענט איהרע
ָתלמידים, זאלען רעדען מיטען מויל פֿון ליעבשאפֿט, און אין הארצען צו האסען. א
יעקב! איך זאָג דיר אָפֿעֶן, איך האס דיין בענעמען זיך געגען מיך. דען עלטערטן ברודער. 
יעקב
?קען איין ברודער דעם צווייטען האסען
עשו
יאָ איך קען, און זאָג עס אָפֿען ווי אַ מאן. אבער מיט דעם מויל צו רעדען פֿון ליעבע, פֿון
דעם זיידענס תורה הקדושה, אין אין הערצען צו דענקען ווי רייסט מען פֿון יענעם ארויס
די נשמה? ווי מאכט מען אז די עלטערען זאָלען האסען דעם עלטערען
!ברודער? ווי נעמט מען פֿון דעם ברודער אוועק זיין געליעבטע? פֿפֿוי
אזא פֿאלשקייט געפֿעלט מיר נישט. דו קומסט מיר פֿאַר ווי אַ הילצערנע פֿיגור: די
אויגען פערגלייסט צו גאט. די ליפפֿען בעוועגען זיך. די פֿיס טאנצען, אין דאס
.אלעס ווערט געצויגען מיט דראטען. קיין הארץ. קיין ליעבע, נאר א מין מעכאניזם
יעקב
נאר אַ בלינדער קען בעטראכטען גאטס ברואים. פֿאר מעכאנישע פֿיגורען אמת
ביי אַ בלינדער גאט אין די הענד זענען מיר נור פֿיגורען, וואס ווערען געצויגען
.פֿון דעם לעבענס דראָהט וואס הייסט נשמה. אבער דער מענש האט די ברירה
ער קען זיך אויס-וועהלען וואס ער וויל, אין דער גוטער וועג איז דער רצון פֿון


169013
.גאט
עשו
הייסט עס די ווייסט וואס די טהוסט און טהוסט עס דאך? גוט. איך וויל
נישט מיט דיר זיך פֿיליזאפֿירען. נאר אָפֿען. דו ווייסט אז איך האב רעכט
?אויף לבנס יונגערע טאכטער רחל
יעקב
?איך פערשטעה נישט. ווי האט עס איין מענש רעכט אויפֿען צווייטען
עשו
=צארניג | לאז מיך אויס רעדען! איך בין דער בכור. איך האב זי פֿריהער אָנגעה
.הויבען צו ליעבען. און לויט גערעכטעגקייט געהערט זי צו מיר
יעקב
עס איז אַ פֿראגע צי וועט רחל דיך וועלען? אפֿשר וועט זי גאר דיין ליעבע
?דערווידערען
עשו
=אזוי נאריש האט דיך שוין דעם זיידענס תורה געמאכט? האט דיך אזוי פֿער
דומט דער איינ־אונאיינציגער גאט פֿון אברהם? נאך דיינע רייד קומט אויס
אז ווער עס וויל געניסען דעם ריֵח פֿון א בלום מוז צו ערשט דער בלום
אנ פֿרעגען, צי ערלויבט זי צו שמעקען פֿון זיך... ניין נמרדס תורה לערענט
מיר אנדערש. די בלום געהערט נישט זיך. יעדער מענש וואס האט נאר אַ נאָז
מעג צוגעהן פֿריי און שמעקען!.. די פרוי איז געשאפֿען זאל דעם העלד
דעם מאן זיין לעבען פֿערזיסען, און זי האט קיין רעכט נישט פֿון העלד זיך צו


169014
עשו
(-ציהט זיין שווערט מיט צארען אויף יעקבען) וואס? איז דיין זיידענס געט אַ פֿרויען
מעקלער עויך? (יעקב אנטלויפֿט עשו לויפֿט איהם נאך) איך וועל זעהן ווער עס איז
שטארקער! (עס קעמט איהם ענטגעגען רבקה אנאלטע גרייז גרויע פֿרוי פֿערשטעלט איהם דעם וועג)
רבקה
?עשו מיין זוהן שוין ווידער אאין צארען? דערקענסטו נישט דיין מאמענס פֿריינדליכע שטימע
עשו
?(ברומט) וואו איז ער ערגעץ דער איש תם? וואו איז ער ערגעץ דער בלאנק-קנייטשער
?וואו איז ער
רבקה
?וועמען מיינסטו? וועמען האסטו געוואלט מיט דיין שווערט ערמארדען
עשו
(ריקט זיך אב. זעצט צוריק אריין די שווערט אין דער שייד) צוריק אויף דעם פלאץ. מיין שווערט
איז צו פֿיין זאל בעשמוצט ווערען מיט דעם בלוט פֿון אַ פֿייגלינג. האלט דיר מאמע מיט
.דיין ליעבלינג: מיך מעגסטו האסען!.
רבקה
ווער האט דיר איינגעבילדעט אז אַ מאמע קען איהר אייגען קינד האסען? אמת איך
האב יעקבען ליעב, זעהר ליעב, ווייל ער געהט אין די וועגען פֿון זיין זיידען אברהם
פֿון זיין טאטען יצחק. דער איינציגער גאט אברהמ׳ס איז אויך זיין גאט. טאָג און
נאכט זיצט ער אין געצעלט פֿון שֶם ועֵבר, און לערענט דעם זיידענס תורה. דו מיין
זוהן אבער, ווען זעהט מען דיך אין דער היים? און ווען דו קומסט שוין אַמאל אהיים פון


ענטזאגען: יעקב
.דיין רעדען פאסט נישט פֿאר אברהמ׳ס אנאייניקעל
עשו
פֿריי אין אָפֿען רעד איך אָן מורא. אָהן אבערגלויבען. מיט מיין אייגענעם
=פֿערשטאנד. דו אבער רעדסט, ווי אַ מאשין וואס רעד ארויס דאָס וואס אנ
.אנדערער האָט אריין גערעד
יעקב
.גראָב ביסטו עשו
עשו
!עשו איז גראב אבער נישט פֿערשטעלט ווי יעקב
יעקב)
.איך זעה דו ווילסט איך זאל דיך אָנטעטען
עשו
דו מוזט עס, ווייל דו קענסט דעם אמת נישט פערטראָגען. מיט אַ מאנטעל פֿון
פֿאנטאזיעס ווילסטו די פֿרייע זינן פֿערשטעללען? מיט א דעק פֿון רעליגיאָן
ווילסטו די פֿרייהייט בעדעקען? מיט דיין זיידענס תורה ווילסטו פֿערשקלאווען
די גאנצע וועלט?.. יא! אז דו וועסט דאס אויס פיהרען. דאמאלס וועסטו אויך
קענען ביי מיר מיין רחלען צו נעמען, ביז דאן אבער. וועה דיר יעקב, ווען
.דו וועסט זי וואגען צו בעריהרען זאגאר מיט איין פֿייגער
יעקב
.רחל וועט מיינע זיין ווייל דער גאט פון אברהם, וויל אזוי


דער יאַגד, קומסטו אויך נישט צו אונז. טאָג און נאַכט פֿערברענגסטו מיט דיינע
היידענישע אויסגעלאסענע פֿרויען, וואס זענען עזות-ניצעס. געגען דיין טאטען יצחק
!אין דיין מאמען רבקה
עשו
אַ מאמע וואס איין קינד ליעבט און דאס אנדערע נישט, דארף נישט ברוגז זיין אויף
איהרע שוויגער טעכטער וואס זיי זיינען עזותניציעס. אלע ווייבער זענען אָבגעשניטען
.פֿון איין שטיק געוואנט
רבקה
האב איך דאס פֿערדיענט עשו? (זי נעמט זיין האנד ציהט צו צי איהר ברוסט, עשו לאזט
זיך ווערט ווייכער. זי האלזט און קישט איהם) (עשו לעגט זיין קאפ אויף איהרען. שטארקט זיך וויל זיך
ארויס ציהען פֿון איהרע הענד. זי האלט איהם.) ניין! דו געהסט נישט אזוי אוועק פֿון דיין מאַמען
דעם שטארקען לייב קאנסטו צו רייסען מיט דיינע שטארקע הענד. אבער דיין האנד
ארויס שלעפען פֿון דיין מאמעס שוואכע הענד. ניין עשו דאס וועסטו נישט. (עשו לאזט
.א טרעהר) אָ עשול! זעהסט? דאס איז געפאלען דיינע אַ טרעהר
עשו
.נישט מיין טרעהר איז דאס
רבקה
יא איך האב געזעהן אויס דיינע אויגען ארויס קימען. אָט קומט די צווייטע, לעג
דיין פֿעלזענהארץ אויף דיין מאמעס ווייכער ברוסט. אין דער אֵל רַחום, דער
בארעמהערציגער גאט פֿון אברהם און יצחק, ער וועט דיין הערץ ערווייכען, אין 
.די גאנצע וועלט וועט בענטשען רבקה די מאמע פֿון יעקב און עשו


169015
עשו
, ציהט זיך ארויס מיט קראפֿט און מיט צארען פון רבקהס הענ  ד|  איך בי דער בכור
דער נאמען ״עשו״ זאל פֿאר יעקבען דערמאַנט ווערען! אבער איך וועל דעם
.נאמען יעקב אינגאנצען פֿון דער וועלט אָבמעקען
רבקה
.דיין טאטע יצחק ליעבט דיך מעהר פֿון יעקבען
עשו
ווייל איך ברענג איהם צו עסען דאס בעסטע ווילד פֿלייש. ווייל עס שמעקט איהם מיין
געיעג. דער טאטע ליעבט עשוען ״כִי צַיִד בְפיו״ ווייל איך ברענג איהם פֿעטע
קאטשקעלעך מיט זיסע ציגעלעך. אין די מאמע ליעבט יעקבען, ווייל ער העלפֿט איהר
.קאכען און באקען און וואַשען די טעלער. פון אמתה קינדער ליעבע ווייסען זיי ביידע נישט
פֿאר וואָס האסטו מיך נישט ערשטיקט ווען איך בין נאר געבוירען געווארען. דאמאלס זענען
דיינע שוואכע הענד גענוג געווען מיין האלז צו ערשטיקען. יעצט מאַמאַ קאנסטו עשו׳ס
האלז נישט מעהר ארום נעמען. דאך... (ציהט זיין שווערט אין דערלאנגט איהר) נעם מיין שווערט
.אן ערמארדע מיך... וועסטו זיכער זיין מיט דיין יעקבען..
(רבקה)
.עשוֲ האב מיטלייד מיט דיין מאמען. מיט דיין קראנקען טאטען..
עשו
מיטלייד, בעט ביי דעם איינציגען גאט אברהמס, ער זאל זיך אויפהערען אריין צו מישן
.אין פֿאמיליען־אנגעלעגענהייט. אין נישט מאכען קיין אינטריגעס צווישען מוטטער אין קינדער..
 (יצחק אַ גרייז פּאַטריאַרכישען  בארט אין קליידונג בלינד קומט אָן טאפענד מיטען שטעקען  ) 


169016
רבקה
ווען אונזער זעהן עשו וועט זיין ווילדיייט לאזען פיהרען פון יעקבס
חכמה, וועט דעם זיידען אברהמ׳ס הויז אויף עוויג בעשטעהן און און 
אלע פעלקער וועלען זיך און אונז בענשען, אזוי ווי גאט האט צו געזאגט
!״זייער זיידען אברהם: ״ונברכו בך כל משפחות האדמה
עשו
איך זאל מיך לאזען פיהרען פון יעקב׳ס חכמה (קריצט מיט די ציין אין מראכט פויסטען)
רבקה
איך בין דיך מקנא מיין מאן וואס דו ביסט בלינד און זעהסט נישט דאס בעזע
פנים פון דיין זוהן! ער דראהט מיט די פויסטען, קריצט מיט די ציין און זיין
!שטערען איז בעדעקט מיט א וואלקען פון צארען
עשו (כעס)
מאמע! עס געפעלט דיר נישט מיין פנים? גיעב מיר אַ פֿרומע מאסקע
!דאס פנים צו פערשטעלען
רבקה
.קיין מיאוסערע מאסקע ווי דיין אייגענע איז גאר נישט צו קריגען
יצחק
קום צו מיר עשו לאז איהם צו רוה רבקה! ער מוז עפעס קראנק זיין
געה רבקה, לאז מיט מיר אליין. ווען ער איז מיט מיר אליין, איז ער
.תמיד אַ גוטער זוהן
רבקה


יצחק
איך הער אַז מיין ליעבער זוהן עשו איז שוין ווידער אביסעל ווילד! רבקה וואס איז
?שוין ווידער צווישען אייך געשעהן
רבקה
.די יעגער לערנען זיך אב פון די חיות אביסעל ווילד צו זיין
יצחק
ווילד צו זיין דארף מען זיך נישט לעהרנען פון די ווילדע חיות, די
.גאנצע וועלט איז נאך גענוג ווילד. זי אליין לעהרענט ווילד צו זיין..
דער מענשליכער פערשטאנד איז נאך נישט בכח דאס ווילדקייט איינצו¬
האלטען, און אום צו לעבען אויף דער וועלט מוז מען נאך אביסעל ווילדהייט
,בעניטצען, עשו מיין זוהן קום אהער צו מיר פערגעס נישט, אין דיין ווילדקייט
.אַז דו ביסט אנאייניקעל פון אברהם און א זוהן פון יצחק
רבקה
און אז אויף די צוויי זיילען, אויף דעם פרומען יעקב און דעם מעכטיגען
עשו איז געבויעט דאס הויז אין די צוקונפט פון אברהמ׳ס קינדער, די
 אברהמיטען דארפען זיין די איינציגע טרעגער פון פאָן וואס וועט אָנווייזען 
!דעם איינציגען וועלט-=בעשעפער, דעם אל חי וקים
יצחק
עשו דער פירסט פון אדום דארף זיין ווי א פעלזען און ים וואס
?די וועלען צו שלאגען זיך אין איהם און יעקב דער פרומער, דארף זיין
.דער פריעדענגעל. שלום צו מאכען צווישען גאָט אין מענשען..


169017
עשו
איך וועל דיך פיהרען טאטע, אבער עסען וויל איך צווישען מיינע
יעגער זיי וועלען אויסגעפינען מיין מאכל
רבקה
שלום צווישען די צוויי זיילען, די 2 ברודער אמן (אב)
עשו (פיהרט יצחק)
שלום צווישען א שלאנג און א מענש! (ביידע אב)
(ביי די לעצטע ווערטער צייגען זיך דו מלאכים אדומל אין ישראל און
ביזן אבגאנג ווערען זיי פערהוילען - עס הערט זיך יעקב׳ס געזאנג אונטער די 
קאליסען - ער קומט אן פון רעכטס וויל אבגעהן לינק און ישראל
קומט איהם אגעגען


איך מוז וויסען וואס דער צארען בעדייט, עשו' איך וויל וויסען, וואס
?זאל איך אצינד טהון
עשו
.מיך ווייטער האסען ווי איהר האסט מיך צייט איך בין געבוירען
יצחק
?אזוי רעד אברהמ׳ס אנאייניקעל? אזוי רעד אונזער זוהן
עשו
!אייער פערפיינדעטער אלעס קינד בין איך שוין לאנג ביי דער מאמען אויסגעמעקט
רבקה
אז דו ביסט אזוי ווילד ווי אצינד, וויל איך דיך נישט קענען, אבער אז דו
וועסט מיר צו זאגען גוט צו זיין וועל איך דיר אלדינג מוחל זיין, און
.פֿאר מיין טוידט וועל איך דיר בענשען מיט דיין זיידענס ברכה
יצחק
!נו לאז שוין זיין איבערגעבעטען! עשו מיין קינד! געה צו און בעט אבר זי
איבער. זי האט דיך געטראגען אונטער איהר הערץ, זי האט דיך אויפגעצויגען
!און ווען זי איז אויף דיר ברוגז, אפילו אונגערערט מוזטו נישט פערגעסען
אז אַ מאמעס א קללה איז בעסער ווי אַ פרעמדענס א ברכה... איך הער
נאך עט אלץ ניט ווי איהר קישט אייך! (נאך אקליינע וויילע קעמפפען אין זיך
.געהט צו עשוי צו רבקהן זיי קישען זיך) אזוי מיין ליעבער זוהן, קום צו דיין טאטען
פיהר מיך מיין זעהן צוריק אין מיין געצעהלט, די מאמע וועט ברענגען
.עפעס גוטס צום עסען און נאָר שלום זאל זיין אין אונזער הויז


169018
ישראל (פון לינקס טראגט פייער געשיר און א טאפ מיט לינזען)
וואהין יעקב? ווארט צו וועסט עסען
יעקב
אָ פריינד עס געהט מיר נישט איין קיין עסען און קיין שלאפען אָ די 
!מחלקה! די מחלקה
ישראל
איך האב דא לינזען געבראכט, פאר לינזען וועט דיר עשו זיין גאנץ לעבען
אוועק געבען, און הונגעריג איז ער אויך, ער האט געשיקט זיינע יעגערס
.זוכען עסען
יעקב
אבער רחלען! ער זאגט זי געהער צו איהם ווייל ער איז דער בכור
ישראל
גוט קויף זישע ביי איהם די בכורה. ער ציטערט סיי ווי סיי פאר
דער בכורה, ווייל גאט האט געזאגט: ורב יעבוד צעיר
יעקב
זעהסטו פריינד, דאס וואלט גוט זיין, איך וועל איהם אבגעבען דאס
גאנצע עסען. ( ער הערט זיך זינגען אונטער די קאליסען )
ישראל
אט דאס געהען זיינע יעגער אהער, אויך ער קומט אן. קום יעקב דא אהער
וועלען מיר די לינזען קאכען, און אז ער וועט קומען (ביידע אב רעכטס עס
קומען אן די יעגער זינגען, נאכהער עשו און. אדומל)


169019
עשו
הע! פוילענצער! איך האב אייך געשיקט זיכען עסען
אדומל
..דא שמעקט עפעס א טייערער לינזען געכוך
עשו
?יא איך פיהל אויך ,הע! ווער קאכט דארט
יעקב
.איך ליעבער ברודער קאך מיר מיין מארגען עסען
עשו
ברודער! איך האב מערדערישען הינגער! הלעיטני נא מן האדם האדם
הזה, גיעב מיר עסען איך בין טויט הונגעריג
יעקב
קום ברודער איך גיעב דיר וויפיעל דו ווילסט
עשו
אבער נישט בחנם עשו פערלאנגט נישט קיין נדבה, זאג וואס ווילסטו
?פאר דיין רויטער סחורה
יעקב
ליעבער ברודער! פאסט דען איין ברודער זאל ביים צווייטען נעמען געצאהלט
?פאר עסען
עשו
איך וויל קיין נרבה נישט פון קיינעם, ובפרט פון א ברודער


אדומל
״געב איהם דערפאר דיין בכורה, זאל ער זיין דער ״ורב יעבוד צעיר
עשו
?מיין בכורה? גערעכט! יעקב פאר דיין טאפ לינזען קריגסטו די בכורה שטומסטו איין
יעקב
איך מוז פרעגען אין בית המדרש של שם ועבר
עשו
!מאך נישט דיינע שטיק! גיעב אהער דעם טאפ לינזען
יעקב
גוט איך בעשטעה שווער מיר צו. (דאס כאר הויבט אן זינגען אדומל פער 
שווינדעט


169020
ביי דער ענדע פון אק ווייזען זיך אדומל און ישראל אין געשטאלט ווי פריהר פון אונטער
די וואלקענעס אדומל רעכטס איז בעלייכטעט רויט ישראל לינקס העל בלאו
.זונען אויפגאנג
פארהאנג


169021
 צווייטער אקט 
ביי לבן דער תרפים טעמפעל די ווענד הערום און הערום, איז צוזאמענגעשטעלט
פון מיטאלאגישע בילדער און פיגורען אין הינטערגרינד א ברייטע ארקע
פערהאנגען מיט א פארהאנג אויף וועלכען עס איז אויסגעמאלט העראגליפען
שריפט ווען דער פארפאנג אין הינטערגרונד ציהט זיך אויף, זעהט
זיך ארויס אין א סדר אויסגעשטעלט די תרפים פערשיעדענע קליינע
און גרויסע פיגורין און בילדער, פון ווילדעס אויסזעהען צווישען
וועלכע עס רויכערען זיך קטרת אין הענגעל פאנען, דארט איז דער
קדשי קדשים דער תרפים היכל אויף דער ביהנע שטעהט לבן
און פאלק ווען די אקט הויבט זיך אן איז דער היכל פערהאנגען
.און עפענט זיך שפעטער אויף לבנס צייכען
 כאר 
העלף א לבן דיינע פריינד
!העלף אָ לבן, העלף אונז היינט
דו צעגערסט שוין לאנג
דאס לעבען איז אונז באנג
 מיר הויבען זיך נישט אויף
!ביז דו מאכסט ניט קיין סוף


לבן מאכט אייך ברייט מיינע ליעב לייט
איהר זענט געקומען פון נאהנט און ווייט
זייט געפאסט אויף אלעם נאר
!די הייליגע גיטער קומען פאר
=לבן {גיט א צייכען עס בעווייזט זיך דער קדשי קדשים מיט די ווילדע פֿיגו
רען אין וועלכעס אויגען און מיילער עס ברענען זיך פערשידענע פייערען. דאס פאלק מיט ווילדע אויס
|.געשרייען אויף זייערע פנימער
(ָפֿאלק: האָ האָ האָ האָ האָ האָ הא
  לבן: זעהט איהר זעהט. 2 מאל  
.פֿאלק: האָ האָ האָ..
נאר הערט
. לבן הערט און פֿערשטעהט
.ָפֿאלק: האָ. האָ. הא
לבן: (געהט הערום צווישען פֿאלק)
זייט רוהיג קינדער
איהר וועט זעהן ווינדער
.די געטער זענען שוין מעהר נישט ווילד
מתנות
 די קטרת  האבען זיי איינגעשטילט. ביסס זייט רוהיג קינדער
פֿאלק: מיר דאנקען זיי און בעטען
זיי זאלען אונז בעגלייטען
מעהרען אונזערע גיטער
.און געבען דאס געוויטער


169022
,״ביסס״ ווען טוי, און ווען רעגען
צום גליק און צום זעגען
.לבן: עס וועט שוין אלעס געשעהן
.ווי איהר ווענשט אייך אליין
נון שטעהט אויף! זייט נישט פערשמאכט
.לויבט די געטער און זייער פראכט
[אלע שטעהן אויף זינגען און טאנצען מיט הייליגע געזיכטער לבן אין דער מיט]
געלויבט זייט אלע געטער
און לבן אונזער רעטער
מיר דאנקען אייך און פלעהן
מיר קאנען יעצט שוין געהן
עס געהט אר בער עטליכע
 מאל אין פֿערשידענע פֿגורען
.זייט געבענטשט אויף עוויג אמן סלה
|לבן גיעט ווידער אַ צייכען און דער היכל פֿערמאכט זיך.
לבן: איהר זייט גליקליכע מענשען מיינע ליעבע, צום ערשטען מאל אין מיין
!לעבען טרעפט זיך מיר אז די געטער זאלען אזוי גוט צו מענשען
?ווי צו אוייך היינט, און ווייסט איהר ווער דאס אלץ האט געמאכט
?אלע: ווער? וואס
.לבן: די גרויסט מתנות וואס איהר האט געבראכט
.אלע! [צווישען זיך] אמת. אמת
לבן: שטענדיג שיסען זיי מיט העליש פייער פון זייערע מיילער, טויזינדער
.מענשען האבען זיי שוין מיט זייער צארען פערברענט. ביי מיר


דאָ אין דעם טעמפעל זענען שוין טויזענדער קרבנות געפֿאלען אָט יענער אלטער
.גרויסער גאט פֿון דער מיט ער פֿער צעהרט אויף איין פֿריהשטיק טויזינד מענשען
אלע ימים טריקענען זיך אויס וואן ער ווערט דארשטיג אַז ער טהוט אַ גלאָץ מיט
די אויגען בליצט עס אויף דער גאנצער וועלט. גיעט ער אַ נאָס מיט זיין
גרויסער טראָמבע דינערט אין אלע עקען פֿון דער וועלט. און גיעט
ער אַ מאָל אַ שפיי ווערט אַ מבול אויף דער גאנצער וועלט
פֿאלק
.בעוואנדערט| איי. איי. איי. איי..
לבן
?איהר ווייסט דאך די מעשה מיט דעם מבול
פֿאלק
.אָ יא. אָ יא..
לבן
דאמאלס האט ער אַ שפיי געטהון אין אלץ איז פֿערפֿלייצט געווארען
?און ווייסט איהר פאר וואס
פֿאלק
?פֿאר וואס? פאר וואס
לבן
ווייל ער איז אַ גרויסער אַכזער, און קיינער האט איהם נישט קיין
ַקרבנות געבראכט. אויסער מיין זיידע נֶֹח הצַדיק וואס איז געווען א
.גרויסער טרינקער, און פֿלעגט אויף איהם צו געבען אַ זיפ צו טהון


169023
פֿאלק
.איי. איי. איי
לבן
און זעהט איהר, אָט די אלע קלענערע געטעלעך. מיט זיי קאנט איהר
=שוין אבקומען מיט אַבי וואס אסַך מאָל זענען זיי יוצא מיט דעם אָב
פֿאלעכץ פֿון דעם גרויסען גאט. אב וואס ער דער גרויסער לאזט
.איבער, חאפען זיי
פֿאלק
.איי, איי, איי, איי
לבן
נישט איינמאל קומט ארויס אַ הריגה צווישען די קליינע, יעדערער וויל
.כאפען וואס מעהר און עס ווערט פֿערגאסען צווישען זיי בלוט ווי וואסער
גאנצע טייכען בלוט, איהר האט  דאך בעמערקט אַ מאל פארטאָג אדער
פֿאר נאכט, ווי דער הימעל שווימט אין אַ יַם פֿון בלוט, אָט דאס איז פֿון
.אזאַ הריגה
פֿאלק
.איי, איי, איי, איי
לבן
איהר מוזט וויסען אז בלוט פון געטער גיעסט זיך נישט ווי מענשען בלוט
אראָפ און אַרויף. אויף דער ערד. נאר עס שפריצט ארויף און פֿערפֿלייצט
.דעם גאנצען הימעל


פֿאלק
.איי איי, איי. איי
לבן
און דאדורך מוזען מיר דעם גרויסען געבען אזוי פֿיעל מתנות, אז עס
זאל בלייבען גענוג אויך פֿאר די קליינע
פֿאלק
.אמת, אמת
לבן
.געדענקט זשע מיין פֿאלק, איהר זאלט נאר מתנות ברינגען, און אסַך! אסַך
.וואס מעהר איז אלץ בעסער
|פֿאלק זינגען און טאנצען אָב מיט די לעצטע ווערטער פון חאָר
לבן
בעגלייט זיי ביז דער טהיר און געהט צוריק לאכענד| הא. הא. הא. כשרע
בהמלעך. אבערגלייביש. וואס גרעסער עס זענען די נסים, איז אלץ שטארקער
זייער גלויבען. פֿאנטאזיעס ליעבט דאס פֿאָלק, איבערנאטירליכעס. אויסטערלישע
ערשיינונגען. גרוילענדע מעשיות, שרעקליכע פֿארפֿעלע, פֿאר דעם לאזען
.זיי זיך מקריב זיין. שטעהן און גלאצען מיט די אויגען און לאזען זיך מעלקען
|עס הערט זיך אַ גערויש אין דרויסען
לבן
הערט זיך איין| וויעדער אפאָר מעלקעדיגע קיהעלעך. |גיעט אַ צייכען דער
פֿארהאנג פערציהט זיך| קומט אריין כשרה בהמלעך. (עפֿענט זיי די טהיר)


169024
אדומל
פריעדען צו דיר 
ישראל
.פריעד און זעגען
לבן
נישט קיין פריעדען היינט מיינע כשרה. די געטער זענען מלא כַעַס. דער
עלטערער שיסט מיט פייער. זיי זענען הונגעריג, דורשטיג. זיי דארפֿען
.קרבנות
(אדומל)
.נישט צו די געטער, מיין ליעבער פֿעטער
ישראל
איינער איז דא, דער עלטערער, און דער יונגערער. ער איז קיינמאל נישט
.הונגעריג. קיינמאל נישט דארשטיג און דארף קיין קרבנות
לבן
.מופֿקרָיִם, אברה׳מיטען
אדומל
.נישט קיין אברה׳מיטען און נישט צו דיינע געטער
ישראל
.אָבער אברהמ׳ס אייניקלעך, און מיר ווילען דיך אַלס מחותן
לבן 
?ווער זענט איהר
אדומל


.עשו
ישראל
.יעקב
לבן
דער רשע און דער תַם. זענט איהר געקומען צו מיינע טעכטער? גוט אויך
אַ געשעפֿט. קומט זשע. רהוט אייך אויס, איך וועל לויפֿען אין פֿעלד ברינגען
מיינע טעכטער, וועט אויהר זיי בעטראכטען. אַ קאַץ אין זאַק קויפֿט מען נישט (אַב)
:רחל און לאה קומען אריין
?רחל: נו וואס זשע קומט צו וויינען? האט דען דער טאטע נישט רעכט
דו ביסט דאך די עלטערע, דארפֿסטו חתונה האבען פֿארען עלטערען
זוהן. איך בין די יונגערע - דארף איך חתונה האבען מיטען יונגערען
.זוהן פֿון אונזער מומע רבֿקה
לאה
?האסטו אבער געהערט וואס מען דערצעהלט אלץ אויף עשוען
רחל
אַז ער איז רויט און בעוואָקסען מיט האָר. נו איז וואס? איז ער דאך
.אבער אַ גרויסער העלד, אַ שטארקער יעגער. און זעהר רייך
לאה
.אבער אַ גרויסער רשע מרושע. ער לייקענט אין דער מומעס גאט
און האט שוין אפֿשר 10 ווייבער פֿון די בני חֵת. און איך זאל זיין
די עלפֿטע. וועה מיר אז איך וועל דארפֿון צו איהם אָנקומן (וויינט)


169025
רחל
וויין נישט שוועסטער. איך וועל מיך פֿון דיר נישט אבטהיילען זאלאנג
.איך וועל לעבען
לאה
אבער דער טאטע זאגט דאך, אז איך וועל מוזען מיט עשוען חתונה
.האבען
רחל
מיר וועלען דעם טאטען איבער-רעדען, און טאמער וועט ער נישט וועלען
.וועלען מיר איהם אָבנארען
לאה
?נארען דעם טאטען
רחל
?און אַז ער נארט אָב די גאנצע וועלט
לאה
שווער זשע מיר אז די וועסט מיך קיינמאל נישט פֿערלאזען. און מיך
.שיטצען אין יעדער נויהט
רחל
,איך שווער דיר, אז ווען עס זאל מיר מיין גאנץ לעבען קאסטען
.וועל איך דיך שיטצען


בשמת
.פֿון דרויסען|. לאה. לאה
לאה
.ווער איז דארט? אַ בשמת! וואס טהוסטו דאָ? קום אריין
(בשמת)
.פֿון דרויסען| איך האב מיט דיר צו רעדען אַ סוד אונטער פֿיער אויגען
לאה
פֿאר מיין שוועסטער רחל האב איך קיין סוד נישט. קום אריין. (בשמת
לויפֿט אריין מיט א געלעכטער. לויפֿט אום און לאכט)
רחל
.איך וועל ארויס געהן. אק איהר רעד
לאה
.געה נישט רחל. זאג בשמת וואס דו ווילסט זאגען. רחל מעג הערען
בשמת בלייבט שטעהן און לויפֿט ווידער ארום לאכענד | נו זאָג שוין. זיי נישט ווילד)
בשמת
.נישט ווילד זיין, וועט איהר ביי מיר נישט פועלען, איך בין אַ מיוחסת
מיין טאטע ישפומל ישמעל איז געווען אברהמס א זוהן, און מיין באבע הָגר
איז געווען אַ מִצרית, אַ פרעהס אַ טאכטער. (לויפֿט ארום ווילד לאכט)
מיין טאטע איז געווען אַ פרֶאֶ אָדָם, אזוי ווי אברהמ׳ס גאָט האט איהם
געבענטשט. און איך בין זיין טאכטער אין וועל זיין ווי ער. ער האט זיך מיט
אלעמען געשלאגען. און איך וועל מיך מיט אלע קישען! (לויפֿט צו קישט רחל לאה)
לאה


169026
.זיי נישט ווילד בשמת
רחל
.מיר זענען נישט דיינע פֿאסטוכער
בשמת
.איך דארף שוין נישט קיין פאסטיכער. אברהמ׳ס אייניקלעך זענען בעסער
(לאכט)
לאה
?וואס פֿיר אַ אייניקלעך
רחל
?ווי הייסען זי
בשמת
=איינער איז שטארק פֿעסט און געזונד, אַ יעגער און דער צווייטער איז אנ
.אויס געווייגט בית המדרש יונגעל
לאה
.עשו
רחל
.ויעקב
בשמת
.דער רויטער געפֿעהלט מיר
לאה
?וואו האסטו זיי געזעהן
רחל


שון
?זיי זיינען היע
בשמת 
.זיי קומען באלד אהער אייך נעמען  פֿאר ווייבער
לאה
.וועה איז מיר עשו
רחל
.מיין יעקב
בשמת
 לאכט| און איך הייס נישט בשָמתַ בַת ישִמָעֵל, נאר ״לאה בַת לבן״
לאה
?וואס פֿאר אַ שפאַס ערלויבסטו דיר
בשמת
אייער טאַטע, האט עס מיך אזוי פֿארגעשטעלט פֿאר זיי, ער האט עס
מיר שטילער הייט ערקלערט, אז איך דארף אזוי הייסען ביז ער וועט
אָבנעמען ביי עשוען דעם נדן. ער האט מורא אַז דיך... (ווייזט אויף לאהן)
וועט עשו נישט וועלען. ווייל דו ביסט אַ מיאוסע. אבער איך בין... (לאכט)
לאה
?האט עס עשו געזאגט
רחל
?ווי וואגסטו די ווילדע
לאה


169027
|צו רחלען| ערגער דיך נישט. איך בין זעהר צו פֿריעדען. צו בשמת
.דערצעהל ווייטער
בשמת
איך וויל גאר נישט מיט איהם חתונה האבען. איך וועל דיר איהם דערנאך
.אַ וועק געבען
לאה
?עשו זעה איך געפֿעלט דיר. ביסטו איהם אויך געפֿעלען
בשמת
.הלוואי וואלט איהר אזוי געפֿעלען. איך געפֿעל שוין יעדען מאנס פערזאהן
און טאקע דאפֿאַר וואס איך בין אַ פרֶא אָדָם. אלע מאנסלייט האבען ליעב
ווילדע מיילדלעך... אַ רעַש אין דריסען דאכט זיך זיי געהן שוין. געה זשע
דו לאה אב. (און צו עשוען) דער טאַטע האט אזוי בעפויליהלען. 
איך דאנק
 עס קומען אָן לבן און אדומל און ישראל 
לבן: קומט אריין אברהמ׳ס אייניקלעך. דאָ זענען מיינע טעכטער (אדומל אין
! קומען אריין גריסען אויפֿען אזיאטישען שטייגער ) טעכטע בעווייזט אייך
.צו בשמת| געדענק ווער דו ביסט
בשמת
. לויפֿט צו צו אדומל| איך בין... לאה בת לבן... קאנסט מיר גלויבען. פֿרעג
איהם אליין,  ווייזט אויף לבן | אַ ווילדע אבער אַ געזונטע בריאה. געראָטען אין
!מיין טאטען. מיך ארט נישט דיינע ווייבער. מעגסט האבען 30. אפֿילי 100.
.אפֿילי 1000. וואס געהט עס מיך אָן.  אבי אַ מאַן..
*איך דאנק דיר בשמת. איך געה און דו בלייב דאָ. געדענק אז דו הייסט לאה. און דו
מיין שוועסטער פערגעס נישט אונזער שבועה. אב


לבן
. |צו אדומל  אמת אַ וואהל ווייב? זי איז נישט אזוי פֿרים, נאר עס שאדט נישט
זי פאסט פונקט פֿאר אַנעשו. גיטער אין פערמעגען האט ער גענוג. און ווייבער
.פֿעהלט נישט
אדומל
אמת. אמת, עשו קען זיך ערלויבען. לאז זיין אז דאס איז לאה. עשו קאָן
דיר אויך, פֿערדרעהן, אבער נאר דאַן ווען רחל וועט אויך צו איהם
.געהערען
לבן
?אַז ער וועט אין צווייען בעצאהלען. אדרבה, פאר וואס נישט
ישראל
?איך ווייס נישט אויב רחל וועט זיך לאזען פֿערקויפֿען
לבן
.אז מיינע געטער וועלען בערפֿריעדיגט זיך וועלען זיי עס איהר בעפֿעהלען
רחל
.ניין טאטע! דיינע געטער האבען קיין רעכט נישט איבער מיין הארץ..
.דער גאט פֿון ליעבע איז גרעסער און שטארקער פֿון אַלע
אדומל
.גאָלד און זילבער פֿערבלענדען די אויגען
בשמת
!נישט פֿון דער אמת׳הר ליעבע


169028
אדומל
.מיט גאָלד אויק זילבער קויפֿט מען אַ הארץ
ישראל
.אַ ליידיג אַ לעהרעס אָהן ליעבע..
אדומל
.גאָלד און זילבער פֿערזיססען דאס לעבען
ישראל
.פֿון ווילדע מענשען. אָהן שכל, און פֿערשטאנד
רחל
.איך בין מיט דיר יונגער מאן
לבן
?פערקויפֿסטו דיך צו אַ דלות
ישראל
.ליעבע איז דאס גרעסטע רייכטהום אויף דער וועלט
לבן
?ווייז עס נאר, לאמיך זעהן. ווי זעהט עס אויס
ישראל
.מיין יעקב וועט עס מיט זיך מיט ברינגען
לבן
?ווער זשע ביסטו
ישראל


.ויעקבס אַ משרת
לבן
אַ משרת גאר? איך דארף קיין משרתים נישט. זאָג דיין יעקבען אז
איך דארף קיין ליעבע נישט, ער מעג זיצען אין בית המדרש און
.קנייטשען די באנק
רחל
|צעוויינט זיך| ניין גוטער מענש. |פֿאַלט אויף ישראלען. ער טרייסט איהר. רעדען שטיל
לבן
?און וואס האסטו געבראכט
אדומל
.אַנאנווייזונג אויף גאָלד און זילבער
לבן
?אַ צוזאָג? גאָר? פיסק מלאכה
אדומל 
.איך בין נאר עשוס משרת
לבן
אויך אַ משרת? ארויס געהט פֿון מיין שטוב. איך דארף קיין משרתים
נישט. משרתים האב איך אליין גענוג. איך שיק נישט מיינע טעכטער
דורך משרתים
בשמת
לויפֿט צו ווילד| איך בין נישט דיין טאכטער. צו אדומל| איך בין בשמת
.בת ישמעל. און געה מיט דיר


169029
לבן
.ארויס משרתים, פֿון מיין שטוב. ארויס זאג איך. עשו אליין זאל קומען
(אדומל און ישראל פערשווינדען מיט אויפֿגעשטעלטע פֿליגלען, בשמת לויפֿט נאך אדומ
לבן געהט נאך שרייענד) לאז ער קומען מיט גאָלד און זילבער, איך גיעב איהם
ַביידע. (רחל צעוויינט זיך) וואס וויינסטו נארר? וואס טויג דיר יעקב? א
.מענש אָהן געלד, איז גלייך צו אַ טויטען
רחל
.נישט דו וועסט מיט איהם לעבען נאר איך
לבן
איך האב נישט אויסגעהאדעוועט קיין טעכטער פֿור קיין קבצנים, עשו איז
אַ פֿירסט פֿון אדום, א גבֿיר אַדיר זאל איך איהם פֿון מיינע הענד ארויס
לאזען. ניין דאס וועל איך נישט טהון, דאס הייסען נישט מיינע געטער! (אב)
רחל
.נאך א פויזע| אסער ניין! איך האָף עס וועט זיך אויס לאזען צום גוטען
די ליעבע בריכט אלף אַדורך, איך האָף צום אל שדי אז יעקב וועט
|קומען אין פֿיהרען זיין רחלען צום גרעסטען גליק!  זינגט


לבן
לויפֿט אריין| שוין טאכטער שוין! שען מעגסט שוין אַוועקווארפֿען דיינע
!נארישקייטען, אויס יעקב. אויס לאה
רחל
?ווואס? וואס רעדסטו טאטע? וואס מיינסטו
לבן
עשו האט שוין יעקבען צורעכט געמאכט. און לאה וועט זיך אליין איהר רעכט
טהון. און דו מיט עשוען וועט איהר אייך לעבען ווי די צוויי טויבען אין
.לבן וועט האבען א גוטען עלטער ביי זיינע רייכט קינדער..
 רחל
?טאטע וואס רעדסטו?, וואס איז געשעהן
לבן
הערסט דאך. יעקב האט אויס- גענארט ביי עשוען די בכורה פֿאר אַ טאָפ
לינזען, און דו ווייסט דאָך וואס אַנעשו טהוט פֿאר אזא זאַך. אַ קנאק
.איבער די געהירען. און אויס יעקב
רחל
.אַ ליעגענד, מיין יעקב וועט נישט אויסגענארען..
לבן
אָט האסטו. זעה! ווייזט איהר אַ ליים טאפֿעל| אָט דאָ זענען זיי ביידע
אינטער געשריבען. (זי נעמט און לייענט) זעהסטו? איז עס שוין אמת. די
.משרתים האבען מיר דאָס איבערגעלאזט


169030
רחל
איז וואס זשע? בערוהיגט| האט ער דאך עהרליך געקויפֿט. און הייליג
.בעצאהלט
לבן
פֿארוואס? פֿאר איין טאָפ לינזען? איז דאס עהרליך? הייליג? הייסט דאס
?נישט בעשווינדעלט? אויסגענארט
רחל
.זעהסט דאך עשו אליין איז בעשטאנען
לבן
ווייל ער איז געווען אין אַַ נויהט. טויט הונגעריג! אָהאָ, עשו איז געראטען
אין מיר. לעולם תקח. אז מען גיעט מיר פיק איך. און דער נאך, אז מען
ווערט זאט. הא! דו יעקב! דו גנב! דו שווינדלער! פֿאר איין טאָפ לינזען
די בכורה? אַ פֿליק, איינעם דעם צווייטען. יעקב ליעגט טויט, עשו ירשענט
איהם און איז וויעדער בכור. אָט האסטו יעקעלע פֿאר דיין כיטראָסט! נישט
.קיין לינזען. און נישט קיין בכורה
רחל
אַ ליעגענד טאטע. דער גאט פֿון אברהם און יצחק וועט יעקבען נישט
לאזען אוועק נעמען. פֿון יעקבען דארף ארויס קומען גאָטס נא ציאָן. יעקב
דארף בעקענען די וועלט מיט אברהמ׳ס גאָט, מיט זיין תורה, יעקבען האט
גאט געמיינט אין זיינע ברכות
לבן


?פֿון וואַנען ווייסטו דאָס אלץ
רחל
.די מומע רבקה האט עס מיר אליין דערצעהלט
לבן
  הא.הא.הא. אָט דאס איז אַ גוטער סימן. דיין מומע רבקה איז אויך גענוג
נאריש. איך געדענק זי נאך מיידעל ווייז. און איהר איז אויך נאר געפֿעלען
 געווארען אברהם'ס גאט. זיין משפחה. און איז געלאפֿען מיט אליעזרען
.עבד אברהם. צו יצחקען. און איז אויפֿן וועג שיעור געהרגיט געווארען
.און אסך האבען גערעד אויף איהר מיט אליעזרען
רחל
.וואס טויג מיר טאטע וואס מענשען האבען גערעד. צי וואס זיי רעדען יעצט
 איך ווייס נאר וואס אברהמ'ס גאט האט געזאגט
לבן
 אברהם׳ס גאט! אָט ווארט טאכטער, באלד וועסטו הערען פֿון מיינע
.געטער
רחל
.אויב נאר פֿון דיינע געטער איז עס שוין אַ ליעגען
לבן
מיינע תרפֿים זאגען ליעגען. דו מופֿקרת! דו אברהמיטיכע! איך וועל
.דיך פֿערטרייבען, ווי איך האב לאהן פֿערטריבען
רחל
לאהן פֿערטריבען?! וואס איז זי? וועה איז מיר! זי איז אזוי אויך


169031
.פֿערביטערט געוועזען! זי וועט זיך נאך אַ מעשה אָנטהון
לבן
.זי האט זיך שוין געווארפֿען אין וואסער אריין. געה דו אויך צו איהר
געה! געהט אייך ביידע! איך דארף נישט קיין טעכטער וואס זענען
מופֿקרות, וואס לייקענען אין מיינע געטער. אין די אלע גרויסע און שטארקע 
געטער. צוליעב דעם איינעם אברהם'ס
רחל
וועה איז מיר. וועה. מיין לאה האט זיך דערטרונקען! איך וויל אויך נישט
מעהר לעבען. (זי וויל לויפֿען צו די טהיר. עס קומען אַ קעגען דיענסטען. און
משרתים, פאסטיכער, פֿיהרען אריין לאהן. רחל פֿאלט צו איהר, קושט זי)
!דו לעבסט
(בעלייכטעט (דאס כאר זינגט צום ענדע עפֿענט זיך דער תרפֿים טעמפּעל 
פֿון פֿערשידענע פֿייערען. לבן ערפֿילט זיין גאטעס דיענסט. צום שלוס בעווייזען
 זיך אדומל און עשו ישׂראל. אלס מלאכים, פֿון ביידע זייטען די ביהנע)
פֿאָרהאנג


דריטער אקט
(-יצחקס געצעלט. אין דער מיט ביהנע אין הינטערגרונד שטעהטס יצחקס הסבה
בעטעל, און עס איז זעהר שעהן פֿערציהרט. יצחק זיצט אויף דעם אָנגעלעהנט. רבקה
שטעהט נעבען איהם לינקס. עשו רעכטס. ארום פֿערשידענע געסט טהייל העלדיש
געקליידעט, מיט מתּנות אין די הענד. אלע זינגען. נאכן געזאנג געהט דאס כאר אב)
כאר
  וישמחו בך אַ יום טוב איז היינט
הונדערט איז געווארען
זייט יצחק אונזער פריינד
איז מיט מזל געווארען
אשמחה ביי אונזער פריינד
זאל תמיד


169032
יצחק
(ווער איז דאָ נעבען מיר? (טאַפט ארום מיט די האנד
רבקה
איך בין דאָ נעבען דיר. 
יצחק
איז מיין עשו נישטא? 
עשו
!אָט בין איך טאטע
יצחק
.לאז מיר דאָ מיט עשוען אליין
רבקה
גוט. (געהט אב רעד אפארט) איך מוז זיך איינהערען וואס ער רעד. ער
קאן נאך מיין יעקבען, מעביר נחלה זיין. (בלייבט אינטער דער טהיר, שטעקט
(צייטען ווייז אריין דעם קאפ צי הערען וואס זיי רעדען
יצחק
?וואו ביסטו עשו מיין ליעבער זוהן
עשו
דאָ בין איך טאטע


יצחק
?איז קיינער מעהר נישטא
עשו
קיינער מעהר טאטע
יצחק
.קום אהער צו מיר מיין ליעבער זוהן
עשו
.געהט צו| אָט בין איך טאטע
יצחק
.נעמט איהם אָן ביי דער האנד| הער מיך אויס מיין ליעבער זוהן
עשו
.איך הער טאטע
יצחק
היינט מיין ליעבער זוהן, בין איך אַלט געווארען 100 יאהר. קיין שום
ַמענש ווייסט נישט דעם טאָג פֿון זיין שטארבען. און איבערהויפט אזא
.בלינדער מאן ווי איך
עשו
געה טאטע וועסט נאך לאנג לעבען. האסט געהערט טאטע ווי
אַלע שכנים האבען דיר געבענשט לאנגעס לעבען. און האבען דיר 
?פֿיעל מתנות געבראכט. וואס טויגען די טרויריגע געדאנקען טאטע
יצחק


169033
.הער מיך אויס מיין זוהן
עשו
.איך הער טאטע
יצחק
עס איז אַ מנהג ביי אונזער משפחה, אז דער פֿאטער זאל פֿאַר
זיין טויט בענטשען זיין בעליעבטסטען זוהן. און מיט דער בערה ברָכה
גיעט ער איהם איבער די גאנצע ממשלה איבער דער משפחה. אין
דער געבענטשטער זוהן בלייבט דער שטאמ - פֿאטער פֿון דער גאנצער
משפחה, ביז אין זיין טויט. דיין זיידע אברהם האט דו ברכה מיר
איבערגעגעבען. אין  אצינד וועל איך זי דיר איבערגעבען. און דו 
וועסט זי איבערגעבען דיינס אַ קינד. |רבקה הערט זיך איין שאקעלט
|טרויריג מיטען קאפ
עשו
.גיט טאטע
יצחק
.הער זשע מיך אויס מיין זוהן
עשו
.איך הער טאטע
יצחק
די שכינה רוהט נישט אויף קיין מענשען נור מתוך שמחה. דאס
הייסט אז דער מענש איז פֿרעהליך. געה זשע מיין קינד. נעם


דיין שווערט, דיין פֿפֿייל אין בויגען. חאפ דארט עפעס אַ פֿעטע
ווילדע זאך. ברינג עס אהער. איך וועל עס מקריב זיין צו
גאט. ער וועט פֿיהלען דעם ריֵח נִחוח. איך וועל ווערען פֿרעהליך
אין וועל דיר בענשען פֿיר מיין טויט. (רבקה הערט זיך אלץ איין. זעהר
|נישט צו פֿרידען
עשו
!גוט טאטע
יצחק
.ביז דו וועסט קומען, וועל איך אביסעל שלאָפֿען. מאך צו די פֿארהאנג
עשו
רוקט צו די פארהאנג| שלאָף טאטע. איך קום באלד טאטע. (אַב)
רבקה
מיין מאן איז נישט שולדיג. דער שָטן מיט אלע בעהזע רוחות האבען
-מיין יצחקען בלינד געמאכט, כדי ער זאל נישט זעהן עשוס אויפֿ
פֿיהרינג. און זאל איהם אַלס בכור, מאכען פֿאר זיין נאכפֿאלגער
און שטאַם-פֿאטער. אבער ניין! נישט עשו הרשע קאן זיין אַ שטאַם
פאטער ביי אברהם׳ס משפחה. יעקבן דעם לערנער, איהם פֿאסט עס
און איך מוז זיך בעניצען מיט מיין יצחקס בלינדקייט, אז די ברכה
זאל פֿאלען אויף מיין יעקבס קאפ. (יעקב קומט) גוט מיין זוהן וואס
.דו ביזט געקומען
יעקב


169034
.מיין פֿריינד ישראל האט מיך אהער געשיקט
רבקה
דאס האט דיך גאט געשיקט מיין קינד. איך האב אינטער געהערט
אז דער טאטע האט בעשלאסען צו בענשען זיין בכור מיט דעם
.זיידען אברהמ׳ס ברכה
יעקב
די ברכה געהערט צו מיר, איך האב אָבגעקויפֿט ביי מיין ברודער
.די בכורה
רבקה
.אזוי מיין קינד? איז גאר גוט. מיר וועלען קענען בעוועגען דעם אלטען
.ער זאל דיך בענשען און מאכען פֿארן נאכפֿאלגער
יעקב
דער טאטע וועט זיך ערגערען! פֿאר וואס עשו האט אזוי וואלוועל
געמאכט די בכורה, און סיי ווי סיי וועט ער אויפֿען פֿערקויף נישט
.בעאויבאכטען..
רבקה
איך ווייס עס ביסט גערעכט מיין קינד. אין מיר מוזען זיך בעניצען
.מיט זיין בלינדהייט, ער האט זיך געהייסען ברענגען אַ פֿעט-עסען
.וועסטו עס איהם ברענגען
יעקב
?מאמע! ווי וועל איך קענען


רבקה
.דו מוזט עס מיין קינד. עשו איז נאר וואס ארויס אויפֿען געיעג.
ברענג זשע דו מיר דערווייל אַ צוויי פֿעטע ציגעלעך. און איך וועל
זיי צו בערייטען ווי דיין טאטע האט ליעב. דו וועסט עס איהם
.צו טראגען און ער וועט דיך בענשען
יעקב
.דער טאטע וועט דאך אבער דערקענען אז נישט איך בין עשו
רבקה
דער טאטע איז בלינד
יעקב
.פֿון עשו הערט זיך דער ריח פֿון ווילדע טהירע
רבקה
.איך וועל דיר אנטהון זיינע טהייערע קליידער
יעקב
עשו איז מיט האָר בעוואקסען. און טאמער בעטאפט מיך דער טאטע
רבקה
.איך וועל דיין האַלז, אין דיינע הענד פֿערוויקלען מיט די ציעגענפֿעל
יעקב
.מיין ברודער וועט מיך דערהארגענען
רבקה
.וועסטו באַלד אוועק צו מיין ברודער לבן קיין חָרָן


169035
יעקב
.מאמע איך קאן עס נישט טהון
רבקה
?פֿאר וואס
יעקב
.ווייל דאס הייסט שווינדעל און בעטרוג
רבקה
טהוסט עס נישט פֿאר דיר. אַ גאנצע נאציאן שטעהט אין געפֿאהר
יעקב
.דער טאטע וועט עס ער פֿאהרען וועט ער מיך שעלטען
רבקה
אויף מיר זאלען די קללות פֿאלען. זיי רוהיג מיין קינד עס איז
גאָטס ווילען דאביי, זעהסט דאך ער האט דיר אויך די בכורה
.צו געשיקט. קום מיין זוהן
יעקב
איך געה. און גאט זאל עס בעשטעטיגען. (ביידע אב)
אדומל
!פֿליהט אריין אלס מלאך מיט אויפֿגעשטעלטע פֿליעגעל| אַ נייער שווינדעל
אָ רבקה ביסט געראטען אין דיין עלטער באבע חוה. זי האט
אָבגענארט איהר מאן מיט אנעפעל. און דו מיט אַ ציגעלע. און איך
מוז זעהן און שווייגען. איך בין עשוס שאָטץ ענגעל. און מוז זעהן


169036
.זאל דיך נאר עשו דערזעהן. אלץ וועסטו מיט איהם מאכען
בשמת
.וועל איך איהם געפֿעלען
אדומל
געוויס, געוויס, דו ביסט אַ פרא אדם, אַ ווילדע אין עשו לויבט נאר
!דאס ווילדע לעבען. זינגען טאנצען. שפרינגען
בשמת
.טאנצט פֿאר גדולה| נאר לעבען. ווילד זיין, אוי א פֿערגעניגען
|זינגען דועט און טאנצען אב
(עס קומט צוריק יעקב אין עשוס קליידער. און רבקה מיט עסען)
רבקה
.געה מיין קינד. און גאט זאל מיט דיר זיין
יעקב
!(.געהט צו צור פֿארהאנג. איידעל.) טאטע
יצחק
?דאָ בין איך ווער ביסטו
יעקב
.איך בין...  עשו דער בכור. איך האב געטהון ווי דו האסט געהייסען
.שטעה אויף און דיין גייסט זאל מיך בענטשען
יצחק
?(עס געשיהט) אזוי געשווינד מיין קינד האסטו געכאפט אַ געיעג


ווי מען פֿערקויפֿט איהם. און טהאר קיין וואָרט נישט ריידען. אזוי איז
.דער רצון פֿון בורא און איך מוז. בעל-כרחו נאכזאגען אָמן
-ער האט אויסגענארט די בכורה. ער וועט אויך די ברכות אויס
נארען, און וועט הייסען נאכפֿאלגער, אבער קיין פֿערגעניגען וועט ער פֿון
דעם אלעם נישט האבען. איך בין עשוס שר און מוז איהם שוצען. קודם
.האב איך איהם מיטגעבראכט אברהם׳ס אנאייניקעל פֿאר אַ ווייב
.לאזען זיינע קינדער האבען דאס פֿאלע רעכט צו אברהמ׳ס ברכות
אין וועגען רחלען מיט לאהן וועלען מיר נאך ווייטער זעהן, נישט אזוי
?גרינג וועלען זיי יעקבען אָנקומען... בשמת וואו ביזטו
בשמת
.לויפֿט אריין לאכענד, לויפֿט ארום| האַ. האַ. האַ. איך האב איהם געזעהן
איך האב איהם געזעהן. אָט דאס הייסט אַ מאנספערזאָן. הויך ווי אַ
.צעדער בוים. געזינט ווי אַ לייב. אויגען ווי אַ טיגער
אדומל
.שטיל! דאָ איז קיין וואלד נישט. דאָ וואהנט יצחק בן אברהם
בשמת
איז דאָ אויך אַ תורה שטיבעל. ווי ביי מיין זיידען אברהם? אויב
.אזוי איז עס נישט פֿאר מיר. איך וועל מוזען אנטלויפֿען פֿון דאנעט
ווי מיין באבע הגר פֿון אברהם'ען. זיטופעט מיט די פֿיס| איך וויל
.נישט! איך וויל נישט. אין וואלד אריין וויל איך
אדומל


 
יעקב)
 גאט האט עס מיר צוגעשיקט
יצחק
צו זיך| ווי פרום ער רעד היינט, צו יעקבען| קום אהער מיין קינד
איך וועל דיך בעטאפען צו ביסטו עס מיין זוהן עשו. געשיהט| איך
שפיר דעם גערוך פי דיינע קליידער ווי פון געבענשטען פֿעלד, אבער
?דיין קול!.. הקול קול יעקב. והידים ידי עשו., ביסטו דאס עשו מיין זוהן
יעקב
.איך..
יצחק
|ברענג זשע מיר אהער דאס עסען וועל איך דיך בענשען. געשיהט)
יעקב
.דאָ איז עס
יצחק
.בויג איין דיין קאפ אונטער מיינע הענד. און איך וועל דיך בענשען
||יעקב קניהט פֿור יצחקען, עס קומען אדומל און ישראל אַלס מלאכים. יצחיק זינגט
|נאך זינגען געהן די מלאכיל אב
יצחק
געה דיר אצינד עשו מיין קינד. איך מוז ווידער רוהען. און קום שפעטער
צוריק. איך האב מיט דיר נאך פֿיען צו לערנען, אלס שטאַם-פֿאטער
.מוסטו נאך פֿיעל וויסען


169037
יעקב
איך וועל טהון דיין בעפֿעהל. (אָב מיט רבקהן לינקס. און עשו קומט אָן
(רעכטס
עשו
שטעה אויף טאטע! איך האב דיר געבראכט עסען. און גיעב מיר דיין
ברכה
(יצחק)
?ערשראקען| ווער ביסטו
עשו
?איך טאטע. עשו דיין בכור, דערקענסט מיך נישט
יצחק
ציטרענד| און ווער האט עס מיר דאָ פֿריהער עסען געבראכט. און איך
?האב איהם געבענשט, ביסטו דאָ גאר נישט געווען
עשו
.ניין טאטע
יצחק
איז דאס יעקב געווען?.. דאס קול האט מיר אזוי אויסגעוויזען. האט
?ער עס די ברכות אויסגענארט
עשו
.יעקב! טאטע! נישט בחנם האסטו איהם א נאמען געגעבען יעקב
צוויי מאל האט ער מיך שוין בעשווינדעלט טאטע. פֿאר אַ טאָפֿ
לינזען האט ער ביי מיר די בכורה אויס גענארט. און א אצינד


.ווידער די ברכות, אָ טאטע האב חרטה
יצחק
?אויך די בכורה
עשו
יאָ טאַטע. האב חרטה
יצחק
.חרטה? איך קאן נישט. עס איז פֿון גאט
עשו
!טאטע! פון גאט זאגסטו? דאס איז פֿון גאט? שווינדעל און בעטרוג
יצחק
זינ דיג נישט מיין קינד. איך האב איהם איינמאל געבענשט אין
.געבענשט זאל ער זיין
עשו
טאטע! דו בענשט איהם נאך! |ער ווארפֿט אראב פֿון זיך די חיה
און פֿאלט פֿאר יצחקען אויף די קניע מיט געוויין| טאטע האָסט שוין
|גאר קיין ברכה נישט פֿאר מיר? |וויינט שטארק
יצחק
עס טהוט מיר וועה מיין קינד. איך האב איהם געבענשט ער זאל
דײַן הערשער זיין. און דו מיט דיינע קינדער זאלען איהם דיענען. און
!אלץ וואס עס האָט דער קנעכט געהער צו זיין בעל הבית
עשו


169038
ניין טאטע! איך געה פֿון דאנעט נישט אוועק ביז די וועסט מיר בענשען
יצחק
.שטעהט אויף| זאלסט בעוואהנען די פֿעטע לענדער פֿון דער ערד
טוי זאל אויף זיי פֿאלען פֿונ׳ם הימעל. ועל חרבך תחיה. זאלס לעבען
פֿון דיין שווערט. יעקבען זאלסטו דיענען נאר אזוי לאנג, ווי ער
וועט זיך האלטען אין אל רחום, און קוים וועט ער פֿערגעסען אין
אברהמ׳ס גאָט, וועסטו הערשען איבער איהם. |פֿאלט צוריק אויפען בעט
עשו
שטעהט אויף| לאז זיין אזוי טאטע. פֿעריקט די פֿארהאנג מיט כעס| אָבער
ווארט יעקב לאז נאר דער טאטע אנאויג צו מאכען, וועסטו לאנג נישט
לעבען יעקב קומט אן| קום אהער מיין טייערער ברודער. האט דיר אויך
?דאס דיין עוויגער גאט געלערענט
יעקב
|וואס? קיקט אוועק
עשו
קיק אהער צו מיר! וואו אהין קיקסטו? האט דיר דיין אל רחום
?געלערענט דאס צו טהון
יעקב
.איך האב עס געטהון פון גאטס וועגען
עשו
!פֿון גאָטס וועגען די פֿאלשער


יעקב
שרעקענד| איך ווייס נישט וואס דו ביסט און כעס אויף, מיר? וואס האסטו
.דאָ אָנַגעוואהרען? די בכורה האב איך נאר אָבעגעקויפֿט פֿון גאָטס וועגען
וואָס געהער צום בכור, און דאס איז פֿאר דיר אַ טויט געווען. מען טהאָר
נישט גאט דיענען אָנגעגעסענער אין אָנגעטרונקענער הייט. און טאמיר יאָ
?שטארבט מען. וואלסטו דיך דען קענען איינהיטען
עשו
?מיט גאט רעד ער נאר! בעטריגער! און די מרושה
יעקב
.צוויי טהייל אַלס בכור וועט געהערען צו דיר
עשו
?אין די ברכות. צו בלייבסט דאך דער נאכפֿאלגער
יעקב
נאר צו פֿערברייטערען אברהמ׳ס תורה, און דאס גלויבען אין דעם
.איינציגען גאט וועלכעס דו גלויבסט סיי ווי סיי נישט
עשו
הערט נאר די גוטע רעדעלעך זיינע. אָ דו בעטריגער איך קאן דיך
גוט. ווארט! זאל. נאר דער טאַטע שטערבען. דו וועסט איהם נישט
.לאנג איבערלעבען
יעקב
=דארפֿסט נישט בעטען אויפֿן טאטענס טויט. קאנסט מיך שוין דערהר
.גענען..


169039
עשו
אָ דיין גוט רעדען פֿערברענט מיך. טהו אויס מיינע קליידער דו שווינדלער
|פֿאלט צו איהם צו ווילד. רייסט איהם אראב די קליידער ווארגט איהם
|ישראל לויהט אריין אלס מלאך שטעלט זיך אין דער מיט. רבקה נאך איהם
רבקה
.לאז איהם אָב עשו. ער איז נישט שולדיג, איך האב עס איהם צו=
.גערעד
עשו
?ווערד אפֿגעשטופט און ישראל פערשווינדעט| לערענט עס אזוי אייער תורה
פֿיהלסטו דאס מאמע דעם גאנצען שווינדעל, און נאמען פֿון אייער זיי דענס
?תורה גאט
רבקה
.עשו איך בין דיין מאמע
עשו
.עס רייסט מיר דאס הארץ. אבער איך מוז!.
רבקה
וואס אונזער תורה לערענט. איז נישט דיין זאך. זי געהערט צו יעקב
עשו
זי געהערט צו איהם. לאז ער זיך האלטען מיט איהר. אבער פֿאר
?וואס וויל ער מיר מיין ליעבע ארויס רייסען? רחלען צו נעמען
געהערט דאס אויך צו אייער תורה? קריצט מיט די ציין
יעקב יעקב


די ליעבע איז אַ טאכטער פֿון עוויגען גאט. חתונה האבען איז
איינס פֿון די תר״יג מצות, און רחל איז בעשטימט געווארען פאר
מיין ווייב. איך מוז חתוה האבען מיט אונזער משפחה. און דו קאנסט
.דיר נעמען וועמען און ווי פֿיעל דו ווילסט
עשו
?אַלץ אין פֿאר דיר. אפֿשר איך אויך
יעקב
.אויב איך וועל האלטען גאטס תורה
רבקה
.ורב יעבוד צעיר. האט אברהם׳ס גאט געזאגט
עשו
.מיט שרעקליכען צארען| הייסט עס איך בין דיין משרת? אַ דו..
|פֿאלט צו יעקבען. עס פֿאלען אריין אין דער מיט רבקה און ישראל
רבקה
עשו! מיט טרערען בעט איך דיך. זיי רוהיג. מאך שלום! זעה
דארט ליעגט די 100 יאהריגער טאטע. היינט איז זיין געבורטס
טאג. אלע ווינשען איהם לאנגע יאהרען. און דו ווילסט זיין מערדער
!זיין. האב מיטלייד אויף איהם, מאכט שלום ברידער
עשו
שלום! ניין! אַ רשע מאכט קיין שלום נישט. |עס קומען אדומל פֿון
רעכטס. אין בלייבט שטעהן ביי דער טיר רעכטס. ישראל ביי דער טהיר לינקס


169040
דער טאַטע האט מיך געבענשט ״על חרבך וחיה!״ מיין שווערט
.און מיין שטארקער ארעם, וועלען ביי יעקבען דאפעלטעס אָבנעמען
אַ מלחמה. אנעוויגע מלחמה וועט זיין צווישען יעקב און עשו. (ער
ציהט זיין שווערט בלייבט שטעהן פֿאזיציאן)
פֿארהאנג
פֿערוואנדלונג
(די ביהנע ווערט שטארק פֿינסטער. עס קומט פֿאר אַ פֿרייער געגענד
מיט פֿיעל שטיינער. נאך אַ פויזע קומט אָן יעקב פֿון לינקס)
יעקב
ארעם אן פֿערלארען. פֿון מיין פֿאטער אין מיין מוטער האב איך גאמוזט
אויסוואנדערען. פֿון מיין הייב. מיין איינציגעס פֿערמעגען איז מיין שטעקען
.און מיין זיידענס תורה... אבער גענוג. איך דארף נישט מעהר
די תורה איז מיין גליק מיין אלעס. גאט שענק מיר נאר אַ שטיקעל
.ברויט צום עסען. איך זאל כח האבען צו לערנען דיין תורה. און
איך זאל קאנען זי בעוויסט מאכען אויף דער וועלט. צווישען אַלע
פֿעלקער. אָ טייער איז דאס תורהלע וואס דער זיידע האט מיר
אנפֿערטרויעט. די גאנצע מענשהייט איז אויף איהר געבויעט. ווער
עס האלט די תורה דער לעבט עוויג און געהט קיינמאל נישט
אינטער. קויפֿט פֿעלקער, קויפֿט נא ציאנען! קומט צום אמתען בורא
.קויפֿט וזאת התורה
זינגט דאס תורהלע


שטענדיג
.דאָס תורה'לע
.פון אַנטשיל שור
.פון דער פּיעסע „יעקב און עשו״
—
געזונגען פון מר. בלאַנק
.1
אַ תורה'לע האָט מיר דער זיידע פערטרויט
מיט מצוות גאר אָהן אַ שיעור
דיא מענשהייט איז אויף איהר געבויט
:און אָנגעזאָגט האָט ער מיר
,יענקעלע, היט אָב דיא מתנה
טראָג זיא מיט דיר תמיד מיט
אַפילו אין דער גרעסטער סכנה
.מיין תורה היט נאר אב גיט
:און דאביי נאָך געזאָגט צו מיר
הער יודעלע וואָס איך זאָג דיר, אַז
,איך, דייַן גאָטטעניו
.פערזיכער דיך, זוהנעניו
,מיין טהייער יודעניו
אַז אונטערגעהן וועסטו קיין מאָהל ניט
לעהרען נור מיין תורה׳ניו
פון דיין בורא'ניו
דאס בעסטע סחורה׳ניו
.געדענק-זשע יענקעניו
!געדיינק גוט
.2
אנכי ד׳, איך בין דיין גאָט
.קיין אַנדערען נעהם דיר ניט
שווער ניט פאַלש ביים נאָמען „אחד‟
און שבת היט נור אָב גוט
עהרליך האַלט שטעדיג דיין טאַטיניו
,גוט און פרום יודעלע זיי
גיב אויך אָב כבוד דיין מאמיניו
.און זיי איהר שטענדיג טריי
.געדענק דיא לעהרע אין אַ יעדען טאָג
פערגעס נור ניט וואס איך דיר זאג, אַז
,איך, דיין גאָטעניו
,פערזיכער דיך, זוהנעניו
,מיין טהייער יודעניו
אַז אונטערגעהן וועסטו קיין מאהל ניט
לעהרען נאר מיין תורה״ניו
פון דיין בורה׳ניו
דאס בעסטע סחורה׳ניו
.געדענק-זשע יענקיניו
!געדיינק גוט


.3
,לא תרצח בעפעהל איך דיר
אויב זנות ערלויב איך ניט
גנב'ענען איז פערבאָטען פון מיר
געדענק דאס נאר יודעלע גוט
פאַלש עדות קיין מאָהל נאר ניט זאג
זיי עהרליך וויא דוא ביזט
ניט בעגעהן זאלסטו איין בעטראג
.צו פרעמדעס נור ניט געלוסט
,אָה, די לעהרע ווען דו פעסט פערשטעהן
און ליעבען דיין חבר וויא דיך אַליין, איז
,איך דיין גאָטטעניו
,פערזיכער דיך זוהניניו
,מיין טהייער יודעניו
אַז אונטערגעהן וועסטו קיין מאָהל ניט
לעהרען נור מיין תורה׳ניו
פון דיין בורא'ניו
דאס בעסטע סחורה׳ניו
געדענק-זשע יענקיניו
!געדיינק גוט


169041
 עס ווייזט זיך זונען אונטערגאנג ) עס איז נאכט. ווייטער געהן האב איך קיין)
קרעפֿטען נישט. שלאפֿען איז דאָ אויך נישט זיכער. איך וועל מיר ארים לייגען
מיט שטיינער! (ער טראגט זיך אן שטיינער מאכט זיך אַ שלאף ארט)
די שטיינער ציהען זיך ציזאממען עס ווערט איין
 שטיין. ער לעגט זיך שלאפֿען עס בעווייזט זיך דער
(לייטער מיט די מלאכים, זיין חלום. ענגעל כאר)


4-טער אקט
(רחלס געצעלט, עס ליעגען רעכטס איבערגעבליבענע חפֿצים, אַ קריגעל, עטליכע בעכער
אַ פאסטוך שטעקען און אַ בויגען. נאנטער צו דער ביהנע אַ קאסטען. רחל איז אויף
דער צייט געלעגען צו ווערען. זעהט אויס ליידענט. זיצט אויפֿען קאסטען. ווען דער
פֿארהאנג געהט אויף. קריכט זי אראב פֿון קאסטען און זינגט)
רחל | נאך געזאנג איך לייד! אבער וואס זי שולדיג? איך אליין האב איהר די 
סמנים איבערגעגעבען. און אז זי האט מעהר קינדער, געוויס איז גאָטס ווילען
דאביי. שוין פֿאראיבער 15 יאהר זייט מיין חתונה. און איך האב מיין יעקבען נור
איין קינד געבראכט. לאה האט איהם 6 געבוירען. אפֿילו די דיענסטען
האבען צו צוויי געבוירען, נאר איך... אוי! דאך ליעבט ער מיך


169042
מעהר פֿון לאהן. און יעצט אז איך וועל ענט בינדען ווערען. וועט ערפֿילט
.ווערען גאָטס ברכה. און מיין יעקבס הויז וועט זיין געעהרט און געשעצט
אויף דער גאנצער וועלט. (עס הערט זיך אונטער די קאליסען) מיין טאטע
רעדען
.געהט שוין אהער זוכען געוויס זיינע תרפֿים, אבער ער טאָר זיי נישט געפֿינען
לויפֿט זעצט זיך אויפֿען קאסטען (עס קומען אן לבן מיט יעקבען. לבן איז זעהר
געעלטערט. אויך יעקב איז פֿיעל עלטער געווארען)
לבן
איך האב איבעראל געזוכט. אין ערגעץ נישט געפֿינען. נאך דאָ וועל איך
זוכען. קוקט זיך אום דערזעהט רחלען אויפֿען קאסטען הויב זיך אויף רחל, נאך
.דאָ אין קאסטען וויל איך זוכען
רחל
ענטשולדיג טאטע. איך קאן נישט. זעהסט דאָך איך פֿיהל מיך זעהר שלעכט
לבן
מיינע געטער וויל איך האבען. צו יעקבען וועניג דיר נאך יעקב? האסט מיר
.צו גענומען מיינע טעכטער, מיינע דיענסטען משרתים אַ האלב פֿערמעגען.
יעקב
שריי נישט שווער. איך האב ביי דיר גאר נישט צוגענומען. פֿאר מיינע
ווייבער האב איך דיר אלע יאהר געדיענט מיטן ביטערען שווייס. און
פֿאר דעם ביסעל פֿערמעגען האב איך וועניג געארבייט? ביי טאג
האט מיך די זונן פֿערברענט. גאנצע נעכט בין איך אויף געווען
אונטער פֿערשידענע וועטערען. נישט געשלאפֿען. נישט געגעסען ביז


.גאט האט מיר געהאלפֿען איך האב מיר צו עפעס ערווארבען
ניין שווער. נישט דיינס האב איך גענומען, גאט האט עס מיר
.געגעבען
לבן
גאט האט עס דיר געגעבען. יאָ דיין גאט! איך ווייס אלץ לייגסטו
אָב אויף דיין איינציגען גאט. די בכורה, די ברכות האט אויך
.גאט געהייסען אויס נארען?.
רחל
טאטע, דו האסט אוודא אוודאי וואס צו רעדען... און אז דיינע געטער
האבען זיך געהייסען מתנות ברינגען? איז רעכט? פֿון וואס ביסטו
?רייך געווארען טאטע
לבן
.מיינע געטער זענען דאך..
רחל
לאז אָב טאטע רעד נישט פֿון קיין געטער... אלע זענען זיי אויף איין
.דרך. אלע זענען נאר..
יעקב
!רחל
לבן
וועגען אלעמען רעד איך שוין נישט. האסט גענומען פֿערמעגען לאז
דיר גאט העלפֿען. די טעכטער זענען מיינע, זייערע קינדער זענען


169043
מיינע. דו אליין ביסט מיין קינד. זייט גליקליך. אבער די געטער
?גיעט מיר אָב זאגט מיר! וואו זענען זיי
יעקב
בין איך דער היטער פֿון דיינע געטער שווער? און אַ וואונדער בנאמנות
?פֿאר וואס האבען זיך אייערע געטער אליין נישט געהיט
לבן
אונזערע געטער קענען נאר יענעם העלפֿען, אבער נישט זיך אליין
אַ סימָן האסטו פֿון אלע געטליכע מענשען. זיי לערנען יענעם, און אליין
קענען זיי אַ קרענק פֿערהיטען דעם צווייטען פֿון שלעכטען וועג. און
אליין קריכען זיי אין אלדע שווארץ יאהר... העלפֿען דעם צווייטען
.און אליין ליגען זיי אין דער ערד..
יעקב
דאס איז ביי געטליכע מענשען. אבער דיינע געטער מיט וואס העלפֿען
?זיי יענעם
לבן
.מיט זיך אליין. זיי לאזען זיך גנבענען. און דער גנב ווערט געהאלפֿען
. מיט גאלד און זילבער
רחל
דעד שוואך דו ווייסט דאך טאטע, אז געצען זענען ביי אונז ״טרפֿה
.און פסולע״ און מיר טהארען פֿון זיי קיין הנאה נישט האבען.
לבן


איך ווייס. די געטען זענען ביי אייך ״טריפֿה און פסול״. אבער זייער
.גאלד און זילבער איז ביי אייך כָשֵר... נאר גאר נישט זאגסט נישט
איך גלויב דיר, ביסט דאך מיין טאכטער. אין הסתם ביסטו אזוי אמת
ווי איך... אבער זאג נאר יעקבעל געהסט צו דיין טאטען יצחק. ווייסט
נישט אז דיין ברודער עשו וואַרט דיך אָב? האסטו קיין מורא נישט
?ער זאל דיך הרגענען
יעקב)
גאט האט מיך געהייסען געהן. ער וועט מיך שיטצען וואו איך וועל שטעהן
.און געהן
לבן
נו הלואי איך זאל חאטש דאס איינע מאל בלייבען אַ ליגנער... אפארט
מען מוז לויפֿען צו עשוען. טאמער הרגעט ער אלע אויס לאם איך בלייבען
דער יורש. אב
יעקב
ליעבע רחל, לאז איך וועל נאך דעם קאסטען. אריבער טראגען. זיי
.ווארטען אויף אונז
רחל
געהט אראב רירעוודיגער געזינטער איך וועל דיר מיט העלפֿען. (יעקב נעמט
דעם בויגען דעם שטעקען לאזט שטעהן דאס קריגעל מיט דעם בעכער. ביידע נעמען
.אָן דעם קאסטען טראגען אָב לינקס
ישראל
קומט אָן פֿון רעכטס זיי זענען שוין אריבער, און עשו שטעהט פֿון יענער


169044
=זייט מיט 400 יעגער, מיט איהם מלחמה צו האלטען. יעקבען צו דער
הארגענען. און רחלען ביי איהם צו צו נעמען. אמת גאט האט איהם
געהייסען געהן. גאָט איז אַ גוטער היטער, טאמער אבער איז יעקב נישט
גענוג שטארק אין בטחון צו גאט. וועט ער איהם פֿערלאזען. איך מוז
זעהן צו שטארקען איהם און זיין בטחון. דערזעהט לינקס דאס קריגעל אָט דאָ
זעה איך שטעהן נאך זיין קריגעל און זיינע בעכער. ער וועט זיך
.געוויס נאך אומקעהרען זיי נעמען. אָט געהט ער.
יעקב
.קומט אָן פֿון לינקס איילענד שווער האב איך געארבייט אויף יעדער קלייניגקייט
וואס איך פֿערמאג. אַנעבירה אַ קריגעל אַ פאר בעכער. די קינדער וועלען
האבען אין וואס צו טרינקען. געהט צו הויבט זיי אויף און וויל געהן
ישראל
.שטעה מענש. וואהין געהסטו? עס איז נאכט. דער וועג איז אַ סכנה
יעקב
=פֿערשטעל מיר נישט דעם וועג. מיין גאט האט מיך געהייסען אויס
.וואנדערען
ישראל
אבער זיי וויסען אז דו וואנדערסט אויס אין אַלאנד אריין, וואו אלע
איהרע איינוואהנער, זענען דיר בלוט שונאים! וועסטו זיין קלוג, וועט
מען זאגען אַז דו ביסט צו פֿיעל חָכָם. וועסטו זיין גוט וועט מען
זאגען אז דו ביסט אַ חונף אַ שמייכלער. וועסטו זיין פֿרים וועט מען
זאגען ביסט פֿאנאטיש. אבערגלויביש. וועסטו זיין רייך וועט מען


וועט מען זאגען דו ביזט אַ בלוט זויגער. דיינע שענע טאֶכטער וועט מען
!דיר אוועק רויבען. דיינע זוהן - אויסמארדען.... פאלג מיר מענש
בלייב אין דעם לאנד וואו מען קען דיך שוין וואו מען ווייסט
.דיך שוין!..
יעקב
גאט שיקט מיך און איך מוז געהן. דעם בריעף טרעגער דארף נישט
אונגעהן וואס אין בריעף שטעהט אָנגעשריבען. עס מעג דארטען שטעהן אז
.מען זאל דעם איבערברינגען הארגענען, מוז ער דעם בריעף איבערגעבען
ישראל
וואס פֿאר אַ בריעף האט דיר גאט איבערגעגעבען? און צו וועמען איז
?ער אדרעססירט
יעקב
דער בריעף איז די תורה און אדרעססירט איז זי צו דער גרויסער
.וועלט נאציאן, צום מענש
ישראל
?וואס שטעהט אויף דער אדרעססע? וואו וואהנט דען דער מענש
יעקב
אין די פֿעלדער. אין די וועלדער. אין אלע טהיילען פֿון דער וועלט. אויך
.אין קענעגליכען פאלאַסט ווי אויך אין ארעמען געצעלט..
ישראל
?און וואס איז דארטען אנגעשריבען


169045
יעקב
-דער בריעף איז א א פֿענער, יעדער איינער קאן איהם לעזען. זיין הויפט
איצנהאלט איז ״ואהבֿת לרעך כמוך.״ און דאביי איז אָנגעשריבען ״אנכו
.אדני״ איך בין דיין עוויגער גאט
 ישראל
.איך ווארען דיך זאלסט נישט געהן. וועסט צו פֿיעל ליידען
יעקב
.אוועק געה. איך מוז געהן
ישראל
דו וועסט נישט געהן. איך זאל אפֿילו וויסען אז דו מאכסט מיך
פֿאַר אַ קאליקע. (טהוט איהם אַ קלאפ)
יעקב
.בויגט זיך אין אין דרייען פֿור ווייטאג אוי שטן! עס וועט דיר ניט געראטען
ווי אַ קאליקע אַ בעטלער וועל איך מיך ארום שלעפען, אויף אַלע פֿיער
.וועל איך קריכען, און גאטס שליחות מיז איך אריסגע פפען. אויס פֿיהרען
(הינקט) לאז מיך עס איז שוין טאג. דאס ליכט געהט שוין אויף
.און איך מוז ארויס אויף דער וועלט מיט גאטס בריעף, מיט זיין תורה
ישראל
.אויך איך מוז געהן. אויך איך מוז גאטס שליחות ערפֿילען
.יעקב
איך זעה ביסט אַ געטליכער מאַן. און איך לאז דיך נישט געהן ביז


.ביז דו וועסט מיר נישט פֿריהער בענשען
יעקב ישראל
?ווי הייסטו
יעקב
!יעקב
ישראל
הער זשע מיך אויס. די גאנצע וועלט קאן דיך מיט דעם נאמען יעקב, און
לבן דיין שווער האט דיך בעקאנט געמאכֿט פֿאר אַ שווינדלער. אַ
בעטריגער. און די וואס קאנען דיך נישט פֿערזענליך, מיינען אז עס איז
אמת. און האסען דיך אונבעקאנטערהייט. דארום איז מיין עיצה זאלסט
זיך ענדערען דעם נאמען און אנשטאט יעקב, זאלסטו דיך אַ נאמען געבען
ישראל. ווייל ישראל איז דער טייטש. ״גאטס קעמפֿפֿער״ און איך בענש
.דיר זאלסט איממער שוין עוויג קעמפֿפֿען און זיעגען אין גאטטעס נאמען
יעקב
איך דאנק דיר פֿאר דער גוטער ברכה. און נעם אויך אָן דיין עיצה, נאר
?זאג מיר איך בעט דיך דיין נאמען ווי הייסטו
ישראל
מיין נאמען קאן איך דיר נישט זאגען. נישט שטענדיג איז ער גלייך, מיין
.נאמען ענדערט זיך לויט מיין שליחות. איך קאן איהם דיר נישט זאגען
נאר איך ווינש דיר. פֿאהר מיט שלום, און וואו דו וועסט קומען זאל
.דיין נאָמען ישראל געעהרט און געשעצט זיין


169046
דער מלאך פֿערשווינד. יעקב בלייבט אַ קליינע וויילע שטעהן צומישט. נאכהער
שטארקט ער זיך און געהט אָב הינקענד צו זינגען דאס תורהלע)
פֿערוואנדלונג
(עס הויבט זיך אויף דאס צימער און עס ווייזט זיך אין הינטער גרונד אַ פרייער
געגענד. און אַ וואסער, פֿון דער ווייטענס זעהט זיך קליינע און גרויסע זעגעלס
שיפֿען. רעכטס און לינקס פאלאצען. אין די זייטען פֿאלמען בוימער און
בלומען. גראז בענק און איבער הויפט שעהן  אילומיניערט. ווען די פֿארהאנג געהט
אויף קומט אריין בשמת פֿון פאלאץ רעכטס שעהן אבער פֿערשייט געקליידעט)
בשמת
וואס פֿון מיר איז געווארען! איך בין שוין נישט די אייגענע. וואס פֿאר
אַ רוח האט מיך אָנגעטראגען חתונה צו האבען פֿאר עשוען? דאכט זיך
אזא שעהן לעבעדיג מיידעל ווי איך בין געווען. און וואס האט ער פֿון
מיר געמאכט? אַ תל אַ העלפֿט איז פֿון מיר געווארען. בעקוקט זיך רחל
און לאה הער איך פֿון דער ווייטען. איז זיי לעבען גליקליך מיט זייער
יעקבען. האבען קינדער און לעבען און לייבען. איך אבער שטיינס
געזאגט וואס האב איך פֿון זיין רייכקייט, פֿון זיין גרויסקייט, אז
ער איז מיר גאר קיין מאן נישט. אנעשו בלייבט אנעשו. און איך נאר
האב מיך געלאזט דעם קאָפ פֿערדרעהן. אזוי וואלט איך מיך אויך
אפֿשר צו געחאפֿט צו יעקבען וואלט איך חאטש געווען איינע פֿון
זיינע דיענסטען... ווען שוין נאך אַ דיענסט. וואלטען מיר געווען פֿינף


169047
אדומיל פֿון רעכטס
אדומל
.בשמת! עס קומט זון יעקב מיט זיין געזינדעל
בשמת
?יעקב! ווען
אדומל
היינט נאך אוודאי. אונזער הערר איז איהם אקעגען געגאנגען. יעקב
. וועט דארט אַ שעהנעם ברוך הבא פֿון איהם קריגען
בשמת
טאנצענד יעקב! יעקב קומט. לויפֿט אים פֿרעהליך
אדומל
אַ גדולה אויף איהר באבעס קאָפ. איהר באבע הַגָר איז אויך געווען
אַ שעהן שטיקעל סחורה... לבן קומט אריין פֿון לינקס א גראסט וואס
?טהוסטו דאָ אין אונזער געגענד


.ווייבער... ביי עשמען אבער האט עס גאר קיין שיעור נישט. הונדערט
טויזינד, אלץ איז וועהניג... אריין געפֿאלען און פֿערפֿאלען... אז מען
גיעט נישט יעקבען גיעט מען עשוען. זינגט
אז מען גיט ניט יעקב׳ן, גיט מען עשו׳ן
.פון אַנטשיל שור
.ביי דער פּיעסע יעקב און עשו״
—
.געזונגען פון מיסס ווייסמאן
 —
1.
לבן איז אַ חכם און אַ חוואַט
א חכם אַיך זאָל אַזוי לעבען
צוויי טעכטער האָט ער דאָך געהאַט
.און יענקעלען ביידע געגעבען
ווען איך האָב טעכטער אַכט
און אַ יענקעלע בעט נור מיך
 וואָלט איך מיר ניט פיעל געטראכט
און געגעבען איהם אַללע גיך
ווייסט איהר פאר וואס
,געטאָהן וואלט איך דאס
ווייל אַז מען גיט ניט יעקב׳ן
.גיט מען עשו׳ן
און ווער יענקעלען גיט
האָט קיין חרטה קיין מאָהל ניט
געהאלפען ווערען וועט ער אַליין
פון גאָטט אָן אַ שיעור
גוט וועט איהם נור זיין
אַזאַ מזל נור אויף מיר
.ביסס
.2
אַ גביר אַ מילליאָנער
אַ חזיר, אַ הונד, אַ צרה
שטענדיג שלעכט געווען איז ער
נאָך געלד דיא גאַנצע כפרה
אַן ארימאן אַ שטיקעלע ברוייט
ניט געגעבען הערט נור הערט
געקומען איז אויף איהם אַ טוידט
פערפּאקט איהם טיעף אין דער ערד
,און אַנדערע פאר זיין געלד
,הוליען אויף גאר דיא וועלט
,ווייל אַז מען גיט ניט יעקב׳ן
.גיט מען עשו׳ן
.און ווער יענקעלען גיט א.ז.וו
.3
פרויען אַ גוטען ראַטה האָב איך
נור פערגעסען זאלט איהר דאס ניט
ווען איהר וועט נאר פאלגען מיך
.וועט אייך אללע זיין גאנץ עוט
ווען אַ יוד קומט צו אייך צו געהן
און אַ טובה ביי אייך נור בעטען
זאָלט איהר איהם ניט לאזען שטעהן
גיט איהם באלד דען עס ווערט צו
.שפּעט
ווייל יונג און אַלט
 פון דעם פּסוק יעדער האַלט
  אַז מען גיט ניט יעקב׳ן
.גיט מען עשו׳ן
און ווער יענקעלען גיט
האָט קיין חרטה קיין מאָהל ניט
געהאָלפען ווערען וועט ער אַליין
פון גאָטט אָן אַ שיער
גוט וועט איהם נור זיין
.אַזאַ מזל נור אויף מיר


לבן
!איך דארף דיין בעל הבית
אדומל
ער איז אַ קעגען געגאנגען יעקבען. פֿרעהן זיך מיט זיינע ווייבער און
קינדער. 
לבן
אַ שעהנעם פֿרייד קאן דארט זיין. ער זאל זיי נישט דארטען אלע דערווארגען
אדומל
.זארג זיך פֿאר יעקבען. ער וועט איהם שוין דעם קאפ פֿערדרעהן..
?און דיר האט ער וועניג אָנגעטהון, ביי וואס ביסטו געבליבען
לבן
?וואס שיטסטו מיר נאך זאַלץ אוף מיינע וואונדען
אדומל
?קאנסט דיך נישט קיין עצה געבען. קעגען איהם? וואס זאגען דיינע געטער
לבן
.ער האט מיר אויך די געטער צו גענומען
אדומל
.שעהנע געטער זענען זיי אז זיי לאזען זיך צו נעמען
לבן
.געטער זענען קיין מענשען ניט. און יעדער מענש קאן זיי נעמען
אדומל


169048
.נעם זשע דו ביי איהם דאפֿאר צי זיין גאטט
לבן
איך וועל דיר זאגען דעם אמת. פֿאר זיינעם האב איך פשוט מורא. דער
דור הפֿלגה האט זיך געוואלט צי איהם קריגען. האט ער זיי אלע
די קעפ צוש פאלטען. שפעטער האט איהם אברהם מיט גענומען
קיין מצרים האט ער ביי פרעהן חורבות אָנגעמאכט. איך וויל איהם
.גאר נישט קענען
אדומל
?וועסטו דיינע געטער ביי איהם לאזען
לבן
לאז ער זיך האלטען מיט זיי. ער וועט זיך שוין שפעטער אַ שווארצען
סוף אויסריכטען. פֿון די געטעלעך וועט ער עוויג ליידען צרות. זיי
וועלען איהם די יאהרען דעגעהן אז אפֿילו זיינער וועט איהם אויך
גאר נישט העלפֿען. עס הערט זיך אַ רעש אונטער די קאליסען עס קומען אן
עשו שלעפט רחלען. יעקב געהט נאך און שרייט. נאך זיי עשו'ס יעגער, יעקבס
דיענער פאסטיכער.)
רחל
דערזעהט לבנען טאטע בעפֿרייע מיך פֿון עשו׳ס פֿעסטע האנד. איך
פֿיהל מיך שלעכט. יעצט
עשו
ניין איך לאז דיך יעקב נישט מעהר אָב. האט דיך דער לייב אין
.זיינע לאַפיס געקריגען, וועט דיך קיינער פֿון איהם בעפֿרייען


169049
דאָ ליגט ער מיעד ווי נאך אַ רציחה. עשו! עשו! עשו דערוואכט וואו
?איז דיין ברודער? וואו זענען זיינע קינדער
עשו
.רעד נישט פֿון מיין ברודער, מאמא. איך קאן זיין נאמען נישט הערען
רבקה
!וואו איז ער? זאג
עשו
.זוך איהם דיין ליעבלינג
רבקה
!האסט איהם ערמארדעט? זאג
עשו
!וועל איך איהם ערמארדען. אָ דער גנב! דער שווינדלער
רבקה
ווי אזוי רעדסטו צו אַ מאמאָ די זולל וסובא. האסט פֿערפֿרעסען דיין
בכורה! פֿאר לינזען האסטו איהר פערקויפֿט. דער בכור איז יעקב. די
ברכות געהערען איהם. דיין טאטען האסטוס גענארט און איהם געפֿרעגט
פֿיעל. מען גיעט מעשר פֿון שטרוי אין זאלץ. און אונטער זיינע אויגען
האסטו מיט דיינע ווייבער כל הבעז געטהון. פֿערשאלטען זאלסטו
זיין פֿון גאט און פֿון מענשען. יצחק קומט אריין געפֿאלגט פֿון אדומל
יצחק
גאט פֿון אברהם לאז מיך שטארבען איך זאל קאנען פֿור דיין


יעקב
לאז זי פֿריי זאג איך דיר. אַ שרעקליכע מלחמה ציהסטו אויף זיך, מיט דאפעלט
.קראפֿט ווי דו בין איך פֿארבערייטעט! לאז זי פֿריי
עשו
הא הא. הא! מיט דא פעלט קראפֿט ווער זענען זיי? איך האב פֿיער
הונדערט שטארקע יעגער וואס זענען צו יעדער צייט פֿערטיג אייך אלע צו
דערשטיקען. אָ קיינער וועט זי פֿון מיין שטארקען ארעם בעגרייפֿען. דער
.טויט נאר ער איז אים שטאנד זי לויז צו מאכען פֿון מיינע הענד
געזאנג. אין דער מיט קומט אָן יצחק געפֿאלגט אויף אדומל זינגט ביי די ענדע
פֿון געזאנג פערחלישת רחל. עשו לאזט זי אָב אלע לויפֿען צו מען פֿיהרט זי
אָב עשו בלייבט אליין.)
עשו
אָ עס זידט און קאכט אין מיר מיין בלו. ערמארדען וועל איך זי. נישט
זיין און נישט מיין זאל זי זיין. אַך ווי מיעד איך בין. (ער פֿאלט אויף אַ
גראָז באנק ווערט אנדרימעלט עס קומט אָן רבקה)
רבקה
עס איז קיינער נישטא. מיין הערץ שרעקט. די פאסטיכער האבען מיר
געזאגט, אז עשו איז אהער מיט רחלען און מיט יעקבען און מיין
.אלטער זאל אויך דאָ זיין. און דאָ איז שטיל ווי אין אַ קיבר
הערט זיך איין איך הער איינעם סאפען און קרעכצען. גאט
איז עס נישט פֿון מיינע ערמארדעטע קינדער. דערזעהט עשוען אָט


169050
?ישראל הייסט ער שוין
עשו
יאַ טאטע איך האב געהערט אז יעקב קומט אָן, בין איך איהם
אַ קעגען געגאנגען. צום טייך יבוק. מיט מיינע אלע דיענסטען און
משרתים. ווי איין ברודער דעם צווייטען. איך האב געוואלט
אלץ פֿערגעסען. דארט אבער בין איך געוואר געווארען אַ נייעם
.שווינדעל. ער האט בעגאנבעט זיין שווער. דיין אלטען שוואגער לבן
ער האט אלץ ביי איהם צוגענומען און איז אנטלאפֿען, און זיך אַ 
.נאמען געגעבען ישראל
יצחק
וואס ארט דיך עשו? וואס דארפֿסטו דיך אָננעמען פֿאר לבנען? יענער
.איז אַ געצען דיענער
עשו
מעג מען איהם בעגאנבענען? בעגאזלען? יעקב האט מיר מתנות
געשיקט דורך זיינע קינדער. און איך האב זיי נישט געוואלט צו
.נעמען. איך וויל נישט קיין הנאה האבען פֿון גדלה
.עס הערט זיך געזאנג אָט קומען זיי וויעדער
(עס קומט אָן אַ שיף צו וועלכע עס געהן ארויס יעקבס
קינדער לאה, בילה, און זילפה. קומען אָן מיטען געזאנג
פֿון תורהלע)


טראהן בעטען פֿאר מיינע בינדער וויינט
עשו
די טרערען וואס פֿליססען פֿון דיינע אויגען ברענען ווי פֿייער אוף
מיין הערץ. קום טאטע זעץ דיך. פֿיהרט איהם צו דער גראז באנק זעצט איהם)
לאז מיך זיך אויס וויינען ביי דיין הערץ. דיין פֿאטער הערץ פֿערדיענט
נישט עס זאל פֿון קינדער געבראכען ווערען. אוף די קניהע
יצחק
איך פֿערצייהע אייך אלע. איך זעה נישט און ווייס נישט ווער גוט
.און ווער שלעכט איז. אלעס שלעכטע קאן גוט ווערען.
רבקה
?אבער וואו איז יעקב
עשו
.יעקב איז מעהר נישטא. ישראל מיט זיין רחלען זענען דארט ביי מיר
רבקה
?וואס מיינסטו
עשו
.ער האט זיך דעם נאמען געענדערט. דיין נאמען געפֿעלט איהם נישט
.געה דארט ער וועט עס שוין דיר דערצעהלען
רבקה
פֿרעהליך יעקב לעבט. ווי גליקליך בין איך. לויפֿט אב אין פאלאץ
יצחק


יצחק
.איך הער מיינע קינדער קומען. שטעלט זיך אוף קינדערליך מיינע
וואו זענט איהר? (מען טראגט ארויס אַ שטול. יצחק זעצט זיך אין דער מיט
ביהנע. עשו שטעהט רעכטס די קינדער פֿון דער שיף אַראָב געהנדיג לעגען
.מתנות פֿאר עשוען זינגען)
איך זלפה יעקובס ווייב קום אויך אהער


169051
איך לאה בין אהער געקומען
דיר פֿארצושטעלען
יא מיינע קינדער סאללע לאה
איך לאה בין אהער געקומען
דיר פארצישטעלען
יאַ מיינע ליעבע קינדער
ראובן שמעון יעדען בעזונדער
מיר האבין זיך פארגענומען
היינט צידיין  סעודה
נאר צי טהון דיין ווילען
אוך לֵוי און יהודה
אויך מיין קינד ישאשכר
אין זולען


169052
.עס קומען ארויס יעקב לבן און בשמת B.B.B
יעקב
.פֿאלט צום פֿאטער פֿאטער געטרייער מיט מיין רחלען איז שלעכט
יצחק
.מיט מיינע בלינדע אויגען זעה איך אז דער גאט פֿון אברהם איז מיט דיר
עשו
טאטע שווינדעל און בעטראָג איז נישט פֿון גאט. דאָ האסטו זיין שווער
.לבן פֿרעג איהם
לבן
איך שענק איהם אלץ. ער האט עהרליך געאר בייט. און גאט האט
.עם געהאלפֿען
עשו
=קריצט מיט די ציין דער אלטער תרח! אויך איהם האט ער איבער
.געקויפֿט
יצחק
עשו מיין זוהן, בעהט דיך איבער מיט יעקבען. ער איז דאך פֿארט
.דיין ברודער
עשו
.טאטע איך קאן נישט. איך האב איהם פֿיינד
בשמת
אויך איך. ווען נישט יעקב וואלט איך נישט וויסען ווי גרויס מיינע


וואס דו זאג סט
קיין בעטריגער בין איך ניט
איז א מזל
געווען בין איך אויף יענער וועלט
הערט
פערדינט האב איך דארט פיעל געלט
לעבן זאלסטו אזוי
איך בין ארום געפארען
ס׳איז אמת
מיט 2 בלינדע אויגען
ס׳איז ליגענד
און מיט גאט ביי איין טיש
ס׳איז אמת
האב איך  געגעסען ס׳ליגענד
ס׳איז
דעם וואגען זיה


ס׳איז אַ גרויסער ליגענד
געשעהען איז מיר א נס
ס׳איז קיין ווארט נישט אמת
לעבט שוין ווידער דער מת
לבן
מיט מזל און מיט גליק 
אין אַגוטע שעה
און שלום איז זביך בײ אונז איצט
דער אמת איז זעהר גוט
ערליך זאל יעדער זיין
זאגט נאר קיין ליגען ניט
וועט אייך ייד זיין גיט


.צרות זענען
עשו
!קריצט אוף איהר מיט די ציין שווייג ישמעלית. פרא אדם
בשמת
.מעהר קאנסטו דאך נישט דו עשו
עשו
!נעמט איהר מיט כעס ביי דער האנד שווייג געה
בשמת
.פֿערוויינט און אַ זייט אז מען גיעט נישט יעקבען גיעט מען עשוען
רבקה
B
לויפֿט אריין מיט אַ קינד דאָס צוועלפֿטער שבט. קינד איז
.יעקבען געבוירען געווארען
יצחק
דער צוועלפֿטער שבט, מיט איהם איז ער פֿילט געווארען ישראלס
נאציאן און פֿון איהם זאל זיך אָנהויבען ישראלס מלוכה
יעקב
און וואס מאכט מיין רחל? (אב)
רבקה
רחל איז געשטארבען. זי האט עס געוויסט פֿארען קינד האבען. און
.האט דאס קינד געהייסען אַ נאמען געבען בנימן
!אלע: געשטארבען


169053
עשו
!געשטארבען! נישט איהם נישט מיר
יעקב
B
קומט צוריק פֿערזארגט געשטארבען אונזער מוטער רחל. אָ איך
אונגליקליכער. דאס צוועלפֿטע קינד איז דער ״בן אנכי״ מיט שרעקליכען
פֿיין האט זי עס געבוירען... וויינט אלע מיט איהם עשו קאנסט מיך
?נאך יעצט האסען
עשו
איך האב מיך געקיהלט אבער נישט אין גאנצען
יעקב
!פֿאלט צו יצחקען אָ פֿאטער
יצחק
.גיעט אהער דאס קינד. איך וועל ווידער האלען די ברכות
(רבקה האלט דאס קינד קניהענד נעבען יצחקען. יעקב פֿון דער צווייטער זייט
און יצחק בענשט איהם מיט די ברכות. מלא כעס שטעהט עשו)
יעקב
|איך דאנק דיר טאטע. די קניהענדע שטעהן אוף
יצחק
הער מיך אויס ישראל. און איהר אלע מיינע קינדער. ישראל איז
.זיין נאמען. ווייל דו וועסט זיין דער הערשער פֿון דער וועלט
.אבער נאר דאַן ווען דו וועסט זיך האלטען אין אברהמ׳ס גאט


דיין מיססיאן אוף דער וועלט איז נאר זאלסט פֿערברייטערען אברהמ׳ס
.תורה. און זי בעקאנט צו מאכען פֿאר אלע פֿעלקער פֿון די וועלט
יעקב
.איך וועל מיך בעמיהען צו האלטען דיין געבאט
זינגט דאס תורהלע מיט דעם כאר
(עס ווייזט זיך אַ גרופפע מלאכים. רחל אין דער מיט. און פֿון ביידע זייטען
.אדומל און ישראל אזוי ווי זיי האבען צו ערשט ערשיענען)
ענדע פֿארהאנג


.ערשטער אקט
א געווייסט צימער אין חאניע דעם קברנ׳ס וואהנונג. רעכס 2 פֿענסטער, וועלכע געהן
-ארויס צום בית עולם. און צווישען וועלכען עס שטעהט א״נ אלטער אבגעריבענער לעדערנער די
,וואן. אין דער פינטערשטער וואנד א טיר, וועלכע פֿיהרט צו דער קיך און דער ארויס גאנג טיר
לינקס פֿון דער טיר - די וואנד פֿון דעם אוי ווען, וועלכער שטעהט אין דער קיך. און א לעזשאנקע
=לינקס, נישט ווייט פֿון דעם לעזשאנקע - אבעט. איבער וועלכען עס הענגען קליידער פֿערהאנ
גען מיט אליילעך. גאנץ פֿארענט, הינטער דעם בעט - אטיר, וועלכע פֿיהרט אין די אינווייניגסטע
,חדרים. רעכטס פֿון דער קיכען טיר - א״נ אלטער גלעזער, אונטען מיט שופֿלאדען, פֿאר דעם דיוואן
אַ פליגעל טיש אין צימער שטעהן נאך אהן א״נארדנונג
169054


איבער דיינע ברידער זאלסטו זיעגען
צו דיינע פֿיעס זאלען אללע פעלקער ליעגען
ווער עס וועט דיר שעלטען זאל זיין געשאלטען
זאל זיין געשאלטען
ווער עס וועט דיר בענשען
זאל זיין געבענשט
צחק
פאניע
צחק ל


87
2335


